recuerdo es lo que transfiere desde el presente al tiempo en que iba al laboratorio de
Brücke el reproche de que llego tarde. Sustituyendo en la escena del aniquilamiento
la persona de mi interlocutor por un «José», hago que esta escena represente no sólo
el reproche de que llego tarde, sino también el otro, más rigurosamente sometido a la
censura, de que no sé guardar ningún secreto. La labor de condensación y
desplazamiento del sueño, así como los motivos del mismo, se hacen aquí evidentes.
Mi disgusto ante la advertencia de conservar el secreto, mitigado ya en el
momento del sueño, extrae, en cambio, un refuerzo de fuentes muy profundas, y se
convierte de este modo en una impetuosa corriente de sentimientos hostiles contra
personas que, en realidad, me son muy queridas. La fuente que proporciona este
refuerzo mana en lo infantil. He relatado ya que, tanto mis calurosas amistades como
mis enemistades con personas de mi edad, se enlazan a mis relaciones infantiles con
mi sobrino John, un año mayor que yo. Ya he indicado repetidamente las
características de estas relaciones. Como un sobrino me dominaba por su mayor edad,
tuve que aprender tempranamente a defenderme, y vivimos así inseparablemente
unidos y queriéndonos mucho, pero también peleándonos, pegándonos —y
acusándonos—. Todos mis amigos posteriores han constituido y constituyen, en
cierto sentido, encarnaciones de esta figura de mi infantil compañero y fantasmales
reapariciones[494] de la misma (revenants). Mi sobrino mismo retornó a mi casa en
mis años de adolescencia, siendo entonces cuando representamos la escena entre
César y Bruto. Un íntimo amigo y un odiado enemigo han sido siempre necesidades
imprescindibles de mi vida sentimental, y siempre he sabido procurármelos de nuevo.
No pocas veces quedó reconstituido tan completamente este ideal infantil, que amigo
y enemigo coincidieron en la misma persona, aunque naturalmente, no al mismo
tiempo ni en constante oscilación, como sucedió en mis primeros años.
No podemos emprender aquí la investigación de la forma en que dadas estas
conexiones puede un motivo de afecto retroceder hasta otro análogo infantil, para
hacerse sustituir por él en el desarrollo de afecto. Es ésta una cuestión que pertenece a
la psicología del pensamiento inconsciente, y hallaría su lugar en una explicación
psicológica de las neurosis. Para la interpretación que de momento nos ocupa
supondremos que en este punto del análisis surge una reminiscencia infantil —exacta
o fantaseada— cuyo contenido es el que sigue: los dos niños comienzan a pelearse
por la posesión de un objeto, que dejaremos aquí indeterminado, aunque el recuerdo o
la fantasía lo concretan perfectamente. Ambos alegan haber llegado antes y tener, por
tanto, mejor derecho. Pero como ninguno quiere ceder, vienen a las manos. Por
determinadas indicaciones del sueño podría suponerse que la razón no estaba esta vez
de mi parte («dándome cuenta de mi error» o «de que me expreso mal»); pero la
fuerza decide en mi favor, y quedo dueño del campo de batalla. El vencido acude a
mi padre y abuelo suyo para acusarme; pero yo me defiendo con las palabras ya
indicadas en mi anterior examen de este sueño y que me fueron repetidas por mi
padre en años posteriores: «Le pego porque él me ha pegado antes».
www.lectulandia.com - Página 738
