«confluencia de los instintos[1099]» se enlaza el placer proporcionado por el propio
tocamiento genital con el placer visual en sus formas activas y pasivas. El pequeño
desarrolla una intensa curiosidad sexual, procura ver la cosita de otras personas y
gusta de mostrar la suya. Uno de sus sueños, correspondiente al período inicial de la
represión, tiene por contenido el deseo de que una de sus amiguitas le ponga a hacer
pipí; esto es, de que le vea la cosita. El sueño demuestra que tal deseo ha
permanecido hasta entonces irreprimido, y otros datos ulteriores testimonian de que
solía hallar satisfacción. La orientación activa del placer visual sexual no tarda en
enlazarse en él a un motivo determinado. Cuando repetidamente manifiesta, tanto a
su padre como a su madre, su disgusto por no haberles visto aún nunca la cosita, le
impulsó a ello, probablemente, la necesidad de comparar. El propio yo es siempre la
medida que aplicamos al mundo exterior; una continua comparación con nuestra
propia persona nos enseña a comprenderlo. Juanito ha observado que los animales de
gran tamaño tenían también la cosita mucho más grande que la suya; supone en sus
padres igual proporción y quisiera comprobarlo. Cree que su madre deberá tener una
cosita «como la de un caballo», y para consolarse de su inferioridad actual piensa que
la suya irá creciendo conforme él mismo crezca. Es como si el deseo infantil de ser
grande recayese aquí especialmente sobre lo genital.
En la constitución sexual de Juanito es, pues, desde un principio la zona genital la
más intensamente acentuada de placer de todas las zonas erógenas. Fuera de ellas
sólo hallamos testimoniado el placer excremental enlazado a los orificios de la
micción y la defecación. Su última feliz fantasía, con la cual queda dominada su
enfermedad y en la que tiene niños a los que lleva al retrete y les limpia el trasero,
«haciendo con ellos todo lo que se hace con los niños», nos fuerza a admitir que
aquellas mismas operaciones constituyen para él, en su primera infancia, una fuente
de sensaciones de placer. Este placer, emanado de zonas erógenas, le fue procurado
por la persona que le atendía, por su madre, y conduce ya, por tanto, a la elección de
objeto. Pero ello no excluye la posibilidad de que en épocas aún más tempranas se
hallase él habituado a procurárselo de un modo autoerótico, siendo de aquellos niños
que acostumbran retener las excretas hasta que su evacuación puede proporcionarle
una sensación voluptuosa. Hablo simplemente de posibilidad, porque el análisis no
llegó a poner en claro este extremo. El acto de «armar jaleo» con las piernas
(patalear), que tanto le asusta luego, es lo único que nos orienta en esta dirección. Por
otra parte, las fuentes de placer indicadas no muestran en Juanito la singular
importancia que es frecuente en otros niños. Adquirió pronto hábitos de limpieza, y la
incontinencia nocturna no desempeñó papel alguno en sus primeros años. Tampoco
observamos en él indicio alguno de la tendencia a jugar con los excrementos, tan
repugnante en los adultos cuando surge de nuevo en ellos al término del proceso
psíquico de regresión.
Haremos ya resaltar que durante su fobia se evidencia la represión de estos dos
componentes de la actividad sexual muy desarrollada en él. Le da vergüenza orinar
www.lectulandia.com - Página 1577
