participe en el trabajo común del psicoanálisis. Así, no habríamos de esperar mucho
de este procedimiento.
Esto nos deja abierto solamente un método —el que probablemente fue el único
que primitivamente se tuvo en cuenta—. Le hablamos al paciente acerca de las
posibilidades de otros conflictos instintivos y provocamos la expectación de que tales
conflictos puedan aparecer en él. Lo que esperamos es que esta información y esta
advertencia tendrán el efecto de activar uno de los conflictos que hemos indicado en
un grado moderado y, sin embargo, suficiente para el tratamiento. Pero esta vez la
experiencia habla con una voz clara. El resultado esperado no aparece. El paciente
oye nuestro mensaje, pero no hay respuesta. Puede pensar: «Esto es muy interesante,
pero no siento la menor traza de ello». Hemos aumentado su conocimiento, pero no
hemos alterado nada en él. La situación es la misma que cuando la gente lee trabajos
psicoanalíticos. El lector resulta «estimulado» solamente por aquellos pasajes que
siente que se aplican a él mismo; esto es, que conciernen a conflictos que son activos
en él en aquel momento. Todo lo demás le deja frío. Podemos tener experiencias
análogas, pienso, cuando damos a los niños una aclaración sexual. Me hallo lejos de
mantener que esto sea una cosa perjudicial o innecesaria, pero está claro que el efecto
profiláctico de esta medida liberal ha sido grandemente hipervalorado. Después de
esta aclaración los niños saben algo que antes no sabían, pero no utilizan los nuevos
conocimientos que se les han facilitado. Incluso llegamos a ver que no tienen prisa
por sacrificar a estos nuevos conocimientos las teorías sexuales, que podrían ser
descritas como un crecimiento natural, y que ellos mismos han construido en armonía
y dependencia con su organización libidinal imperfecta —teorías acerca del papel
desempeñado por la cigüeña, respecto a la naturaleza del contacto sexual y sobre el
modo cómo se hacen los niños—. Mucho tiempo después de haber recibido la
aclaración sexual se comportan igual que las razas primitivas que han recibido la
influencia del cristianismo, pero continúan adorando en secreto sus viejos ídolos.
V
Habíamos partido de la cuestión de cómo podemos acortar la incómoda duración
del tratamiento psicoanalítico, y conservando en la mente esta cuestión del tiempo
hemos llegado a considerar si es posible lograr una curación permanente e incluso
prevenir enfermedades futuras por un tratamiento profiláctico. Al hacer esto
encontramos que los factores decisivos para el éxito de nuestros esfuerzos
terapéuticos eran el influjo de una etiología traumática, la fuerza relativa de los
instintos que han de ser controlados y una cosa que hemos llamado una alteración del
yo. Sólo el segundo de estos factores ha sido discutido con algún detalle, y en
relación con él hemos tenido ocasión de reconocer la enorme importancia del factor
www.lectulandia.com - Página 3683
