tímido silencio. Algunos de estos últimos, cuyas primeras aportaciones parecían muy
prometedoras, se han visto obligados a ceder a la presión de las circunstancias,
retirándose de la lucha. Pero el movimiento psicoanalítico continúa progresando en
silencio: adquiere cada vez más partidarios entre los psiquiatras y los profanos; aporta
a la literatura analítica un número creciente de lectores, y obliga así a los adversarios
a tentativas de defensa cada vez más violentas. Durante éste sólo año he leído una
docena de veces, en artículos referentes a la celebración de ciertos congresos o a la
aparición de determinadas publicaciones, la noticia de que el psicoanálisis había
muerto, habiendo sido definitivamente vencido y deshecho. La respuesta hubiera sido
semejante al telegrama dirigido por Mark Twain al periódico que había dado la
noticia de su muerte: «La noticia de mi fallecimiento es considerablemente
exagerada». Después de cada uno de estos funerales ha reclutado el psicoanálisis
nuevos partidarios o creado nuevos órganos de difusión.
Simultáneamente a la descrita expansión espacial del psicoanálisis ha tenido
efecto una expansión de su contenido, habiendo extendido sus ramificaciones a otros
campos científicos distintos de la Psiquiatría y la Neurología. La existencia de un
excelente trabajo de Rank y Sachs (en las Grenzfragen de Löwenfeld), relativo
precisamente a estos rendimientos de la labor analítica, me evita una descripción
detallada de este sector del movimiento psicoanalítico. Trátase, además, de
investigaciones apenas iniciadas, y a veces de meros propósitos. Nadie podrá, sin
embargo, acusarnos con justicia de descuidar esta nueva labor. Son muchos los
problemas planteados y muy pocos los investigadores, habiendo éstos de atender,
además, a su propia especialidad, y no pasando en tales nuevos campos de la
categoría de meros aficionados. Estos investigadores, procedentes del psicoanálisis,
no ocultan ciertamente su falta de preparación con respecto al terreno por ellos
invadido, y su pretensión se limita a mostrar a los especialistas respectivos un nuevo
camino de investigación y a demostrarles las ventajas que pueden extraer aplicando
en su labor la técnica y las hipótesis psicoanalíticas. Si los resultados obtenidos
presentan ya importancia nada despreciable, se debe, en primer lugar, a la fertilidad
de los métodos analíticos, y en segundo, al hecho de existir ya algunos investigadores
que sin ser médicos se han consagrado a la aplicación del psicoanálisis a las ciencias
del espíritu.
La mayoría de estas aplicaciones han sido iniciadas siguiendo estímulos
contenidos en mis primeros trabajos analíticos. La investigación analítica de los
nerviosos y de los síntomas neuróticos de los normales me obligó a suponer la
existencia de relaciones psicológicas que habían de traspasar los límites del terreno
en el que se habían dado a conocer. El análisis nos proporcionó de este modo no sólo
la explicación de sucesos patológicos, sino también su conexión con la vida anímica
normal, descubriéndonos relaciones insospechadas entre la Psiquiatría y las demás
diversas ciencias, cuyo contenido era una actividad psíquica. Así, el análisis de
ciertos sueños típicos facilitó la comprensión de algunos mitos y fábulas. Riklin y
www.lectulandia.com - Página 2105
