personas del propio círculo familiar.
El contenido de la vida onírica Goethe lo parafrasea con estas palabras tan
expresivas:
Cuanto el hombre no es conocido
ni puede ser pensado,
por el laberinto de su entraña
vaga durante la noche.
Tras la sugestión de estos versos reconocemos la venerable e indiscutible
definición de Aristóteles —soñar es proseguir nuestra actividad anímica mientras
dormimos—, unida a la aceptación del inconsciente, que sólo el psicoanálisis agregó
a dicha noción. Únicamente el enigma de la deformación onírica queda sin resolver.
En Ifigenia, quizá su obra poética más sublime, Goethe nos muestra el
conmovedor ejemplo de una expiación, del alma doliente liberándole del peso de la
culpa, y hace que esta catarsis se lleve a cabo por medio de un apasionado despliegue
afectivo, por la influencia benéfica de la compasión amorosa. El poeta mismo intentó
repetidas veces administrar auxilio psíquico, como con aquel infeliz que en sus cartas
llama «Kraft», con el profesor Plessing, del cual habla en La Campagne de Francia,
y el procedimiento que para ello aplicó va mucho más allá de la confesión católica,
coincidiendo en curiosos detalles con la técnica de nuestro psicoanálisis. Quisiera
citar aquí, explícitamente, un ejemplo de influencia psicoterapéutica que el propio
Goethe describe en broma; quizá sea poco conocido; pero no por ello es menos
característico. De una carta a la señora von Stein (número 1444, del 5 de septiembre
de 1785);
Ayer noche hice una prestidigitación psicológica. La Herder seguía de lo más
hipocondríaca, irritándose por cuanta cosa desagradable le había ocurrido en
Carlsbad. Especialmente por su compañera de residencia. Dejé que me lo
contara y confesara todo, las perfidias ajenas y los errores propios, con las más
insignificantes circunstancias y consecuencias, y al final la absolví, haciéndole
comprender en broma que con la fórmula de la absolución todas esas cosas
habían quedado eliminadas y sumidas en las profundidades del mar. Se divirtió
mucho con todo eso y está realmente curada.
Goethe siempre estimó en mucho al Eros, nunca trató de disminuir su poderío,
siguió sus manifestaciones primitivas o aun caprichosas con el mismo respeto que las
altamente sublimadas, y según me parece, defendió su unidad esencial, a través de
todas sus formas de manifestación, con la misma energía con que en su tiempo lo
hizo Platón. Quizá sea algo más que una mera coincidencia si en sus Afinidades
electivas aplica a la vida amorosa una idea perteneciente a los conceptos de la
Química, relación ésta de la cual es también un testimonio el nombre mismo del
www.lectulandia.com - Página 3380
