no desempeña sino un secundario papel.
Así, pues, la observación directa del estado de angustia en los niños nos ha
llevado a las siguientes conclusiones: la angustia infantil no tiene casi ningún punto
de contacto con la angustia real y se aproxima, por lo contrario, considerablemente a
la angustia neurótica de los adultos. Como ésta, debe su origen a la libido inempleada
y constituye el objeto erótico de que carece por un objeto o una situación exteriores.
El análisis de las fobias no nos descubre ya grandes novedades, pues su desarrollo
es idéntico al de la angustia infantil. La libido inempleada sufre en ellas una incesante
transformación en angustia real aparente y el más mínimo peligro queda así
capacitado para constituir un sustitutivo de las exigencias libidinosas. Esta
concordancia entre las fobias y la angustia infantil no puede ya sorprendernos, pues
las fobias infantiles no son únicamente el prototipo de aquellas otras más tardías que
incluimos en el cuadro de la histeria de angustia, sino también su condición directa
previa y su estado preliminar. Toda fobia histérica se remonta a una angustia infantil
y la continúa aun cuando posea distinto contenido y deba, por tanto, recibir una
diferente denominación. Las dos enfermedades no difieren entre sí más que desde el
punto de vista del mecanismo. En el adulto no basta, para que la angustia se
transforme en libido, el que ésta permanezca momentáneamente inempleada, pues el
adulto ha aprendido hace ya mucho tiempo a mantener su libido en suspensión o a
darle distinto empleo. Pero cuando la libido forma parte de un proceso psíquico que
ha sucumbido a la represión, reaparecen las circunstancias dadas anteriormente en el
niño, el cual no sabía aún establecer diferencia alguna entre lo consciente y lo
inconsciente y esta regresión hacia la fobia infantil proporciona a la libido un medio
cómodo de transformarse en angustia. Recordáis, sin duda, cuán ampliamente hemos
tratado en estas conferencias de la represión; pero nuestra labor sobre esta materia se
ha dirigido siempre a perseguir los destinos de las representaciones que a dicho
proceso sucumbían, por ser este punto el más fácil de dilucidar y exponer. En cambio,
hemos dejado siempre a un lado lo referente a la suerte corrida por el estado afectivo
asociado a la representación reprimida, y solamente ahora averiguamos que el primer
destino de este estado afectivo consiste en sufrir la transformación en angustia,
cualquiera que hubiese podido ser su cualidad en condiciones normales. Esta
transformación del estado afectivo constituye la parte más importante del proceso de
represión, pero también la más difícil de elucidar, dado que no podemos afirmar la
existencia de estados afectivos inconscientes, del mismo modo que afirmamos la de
representaciones de este orden. Las representaciones permanecen idénticas a sí
mismas, sean o no conscientes, y podemos muy bien indicar lo que corresponde a una
representación inconsciente. Pero un estado afectivo es un proceso de descarga y
debe ser juzgado de muy distinta manera que una representación. Sin haber analizado
y elucidado a fondo nuestras premisas relativas a los procesos psíquicos, no nos es
posible indicar qué es lo que en lo inconsciente corresponde al estado afectivo. Es ésa
www.lectulandia.com - Página 2628
