la estación. Para poder alcanzar el tren tuve que tomar un taxi. (Es cosa que me
sucede con gran frecuencia; mi innata indecisión a veces me ha obligado a tomar un
automóvil para alcanzar el tren.) Al llegar a la localidad a que me dirigía me asombró
no encontrar a nadie esperándome en la estación, según es costumbre cuando se va a
dar una conferencia en tales pequeñas poblaciones. De pronto recordé que la fecha de
la conferencia se había retrasado en una semana y que, siendo aquel día el
primeramente fijado, había hecho un viaje inútil. Después de maldecir de todo
corazón mis ‘distracciones’ pensé en tomar el primer tren para regresar a mi casa;
pero, reflexionando, hallé que tenía una gran ocasión para hacer la visita deseada. En
el camino hacia la casa de mi amigo el escritor caí en que mi deseo de tener tiempo
suficiente para visitarle era sin duda lo que había tramado toda aquella conspiración,
haciéndome olvidar el aplazamiento de la conferencia. Mi apresuramiento para
alcanzar el tren y el ir cargado con el pesado maletín lleno de placas eran cosas que
sirvieron para que la intención inconsciente quedase mejor oculta detrás de ellas».
No se estará quizá muy propicio a considerar esta clase de errores aquí explicados
como muy numerosos e importantes. Pero he de invitar a los lectores a reflexionar si
no se tiene razón para extender estas mismas consideraciones a la concepción de los
más importantes errores de juicio que los hombres cometen en la vida y en la ciencia.
Sólo los espíritus más selectos y equilibrados parecen poder preservar la imagen de la
realidad externa por ellos percibida de la desfiguración que sufre en su tránsito a
través de la individualidad psíquica del perceptor.
XI.—ACTOS FALLIDOS COMBINADOS[666]
D
OS de los ejemplos últimamente expuestos, mi error al transportar los Médicis
a Venecia y el del joven paciente mío que supo transgredir mi prohibición de
hablar con su amante por teléfono, no han sido, en realidad, descritos con toda
precisión, y un examen más detenido nos lo muestra como una unión de un olvido
con un error. Esta misma unión puede señalarse con mayor claridad en otros
ejemplos.
1) Un amigo mío me relató el siguiente suceso: «Hace algunos años me presté a
ser elegido miembro del Comité de una cierta Sociedad literaria, creyendo que ésta
me ayudaría a lograr fuese representado un drama del que yo era autor, y aunque no
me interesaba gran cosa, asistía con regularidad a las sesiones que dicha Sociedad
celebraba todos los viernes. Hace algunos meses quedó asegurada la representación
de uno de mis dramas en el teatro F., y desde entonces olvidé siempre acudir a las
referidas sesiones. Cuando leí su libro de usted sobre estas cuestiones me avergonzó
de mi olvido, reprochándome haber abandonado a mis consocios ahora que ya no
necesitaba de ellos, y resolví no dejar de asistir a la reunión del viernes siguiente.
www.lectulandia.com - Página 1021
