de la curación y la persistencia de la enfermedad, y también la descripción de la
escena del exorcismo, en la capilla, la hallamos sobria y fidedigna. No queda, pues,
más solución que culpar al pintor. El pacto escrito con sangre lo llevó seguramente
consigo al ir a la capilla para ser exorcizado, y lo sacó al retornar al lado de los
religiosos después de su pretenso encuentro con el diablo en un rincón de la capilla.
No es tampoco preciso que fuera éste el mismo documento que luego quedó
custodiado en el archivo, y según nuestra hipótesis, puedo muy bien llevar la fecha de
1668 (nueve años antes del exorcismo).
V. EVOLUCIÓN DE LA NEUROSIS
P
ERO esto sería una superchería y no una neurosis, y el pintor sería entonces un
simulador y un falsario y no un enfermo poseso. Ahora bien: los límites entre la
neurosis y la simulación son, como es sabido, harto borrosos. Ni es tampoco
aventurado suponer que el pintor elaboró este documento, como luego el segundo, en
un estado equiparable al de sus visiones, y lo llevó luego consigo. Si quería proyectar
en la realidad su fantasía del pacto con el diablo y su rescate, no podía obrar de otro
modo.
En cambio, el Diario que redactó en Viena y entregó luego a los religiosos, a su
retorno a Mariazell, presenta un sello de veracidad. Y nos procura una profunda
visión de los motivos de la neurosis o, mejor aún, de su valoración.
Estos apuntes alcanzan desde el día del exorcismo primero hasta el 13 de enero
del siguiente año de 1678. Hasta el 11 de octubre vivió tranquilo y contento en Viena,
en casa de una hermana suya allí casada. Pero luego comenzó a verse de nuevo
asaltado por visiones, convulsiones, ausencias y sensaciones dolorosas que le
obligaron a una segunda visita a Mariazell, en mayo de 1678.
El nuevo historial patológico se articula en tres fases. Primeramente, se anuncia la
tentación bajo la figura de un caballero lujosamente vestido, que trata de hacerle
romper y arrojar de sí el documento que certificaba su admisión en la Hermandad del
Santo Rosario. Como se resistiera a ello, la visión se repitió al día siguiente; pero esta
vez en un salón espléndidamente adornado, en el que bellas damas bailaban con
elegantes señores. El mismo caballero que le había tentado ya una vez le hizo
entonces un encargo referente a su arte de pintor, ofreciendo pagarle por él una buena
cantidad de oro. Después de haber logrado con fervorosas oraciones que
desapareciera la visión, volvió ésta a acometerle, días después, en forma aún más
apremiante. Esta vez, el caballero le envió a una de las señoras más bellas para que le
convenciera de unirse a la alegre compañía, y sólo con gran esfuerzo logró él
rechazar sus seducciones. Pero todavía fue más espantosa la visión siguiente de un
salón más esplendoroso aún, en el que se alzaba «un trono hecho por monedas de
www.lectulandia.com - Página 2970
