olvido del sueño es, en su mayor parte, un efecto de la resistencia. Un paciente nos
dice que ha soñado, pero que ha olvidado por completo su sueño. Por tanto, me hago
cuenta de que no hubo tal sueño y continúo mi labor analítica. Pero de repente
tropiezo con una resistencia, y para vencerla desarrollo ante el paciente determinada
explicación y le ayudo a reconciliarse con una idea displaciente. Apenas he
conseguido esta reconciliación, exclama el sujeto: «Ahora recuerdo ya lo que he
soñado». La resistencia que había estorbado el desarrollo de su pensamiento despierto
era la misma que había provocado el olvido del sueño, y una vez vencida en la
vigilia, surgió libremente el recuerdo.
En esta misma forma puede recordar el paciente, al llegar a determinado punto
del tratamiento, un sueño que tuvo días antes y que hasta entonces reposaba en el
olvido[510].
La experiencia psicoanalítica nos ha proporcionado otra prueba de que el olvido
del sueño depende mucho más de la resistencia que de la diferencia entre el estado de
vigilia y el de reposo, como los autores suponen. Me sucede con frecuencia —y
también a otros analíticos y a algunos pacientes sometidos a este tratamiento— que,
habiendo sido despertado por un sueño, comienzo a interpretarlo inmediatamente, en
plena posesión de mi actividad mental. En tales casos no he descansado hasta lograr
la total comprensión del sueño, y, sin embargo, me ha sucedido que luego, al
despertar, había olvidado tan completamente la labor de interpretación como el
contenido manifiesto del sueño, siendo mucho más frecuente la desaparición del
sueño en el olvido, arrastrando consigo la interpretación, que la conservación del
sueño en la memoria por la actividad intelectual desarrollada. Pero entre la labor de
interpretación y el pensamiento despierto no existe aquel abismo psíquico con el que
los autores quieren explicar exclusivamente el olvido de los sueños. Cuando Morton
Prince intenta refutar mi explicación del olvido de los sueños alegando que no se trata
sino de un caso especial de la amnesia de los estados anímicos disociativos y afirma
que la imposibilidad de aplicar mi explicación de esta amnesia especial a los demás
tipos de amnesia le hace también inadecuada para llevar a cabo su más próximo
propósito, recuerda con ello al lector que en todas sus descripciones de estos estados
disociativos no aparece ni una sola tentativa de hallar la explicación dinámica de tales
fenómenos. De no ser así, hubiera tenido que descubrir que la represión (y
correlativamente la resistencia por ella creada) es la causa tanto de estas
disociaciones como de la amnesia del contenido psíquico de las mismas.
Un experimento realizado por mí mientras me hallaba consagrado a la redacción
de la presente obra me demostró que los sueños no son objeto de un olvido mayor ni
menor del que recae sobre los demás actos psíquicos y que su adherencia a la
memoria equivale exactamente a la de las funciones anímicas restantes. En mis
anotaciones conservaba gran número de sueños propios que no había sometido a
análisis o cuya interpretación quedó interrumpida por cualquier circunstancia. Entre
estos últimos recogí algunos, soñados más de dos años antes, e intenté su
www.lectulandia.com - Página 762
