hipótesis de que el deseo onírico procede siempre de lo inconsciente ha traspasado ya
los límites de lo demostrable[535]. No quiero tampoco continuar investigando en qué
consiste la diferencia del funcionamiento de las energías psíquicas en la formación de
los sueños y en la de los síntomas histéricos, pues nos falta el conocimiento de uno de
los miembros de la comparación. Pero hay un punto que me atrae especialmente, y
confesaré que sólo por él he emprendido aquí todas estas especulaciones sobre los
dos sistemas psíquicos, sus formas de laborar y la represión. Nada importa ahora que
mis especulaciones psicológicas hayan sido acertadas o que entrañen graves errores,
cosa posible dada la dificultad del objeto. Cualesquiera que sean las verdaderas
circunstancias de la censura psíquica y de la elaboración correcta y anormal del
contenido del sueño, siempre queda el hecho indiscutible de que tales procesos
intervienen en la formación de los sueños y muestran la mayor analogía con los
descubrimientos en el estudio de la formación de los síntomas histéricos. Pero el
sueño no es un fenómeno patológico y no tiene como antecedente una perturbación
del equilibrio psíquico, ni deja tras de sí una debilitación de la capacidad funcional.
La objeción de que mis sueños y los de mis pacientes neuróticos no permiten deducir
resultados aplicables a los sueños de los hombres normales y sanos debería ser
rechazada sin discusión ninguna. Cuando del estudio de estos fenómenos deducimos
sus fuerzas impulsoras, reconocemos que el mecanismo psíquico de que se sirve la
neurosis no es creado por una perturbación patológica que ataca a la vida anímica,
sino que existe ya en la estructura normal del aparato anímico. Los dos sistemas
psíquicos, la censura situada entre ambos, la coerción de una actividad por otra, las
relaciones de ambas con la conciencia —o todo aquello que en lugar de esto pueda
resultar de una más exacta interpretación de las circunstancias efectivas—, todo ello
pertenece a la estructura normal de nuestro instrumento anímico, y el sueño
constituye uno de los caminos que llevan al conocimiento de dicha estructura. Si
queremos contentarnos con un mínimo de conocimientos absolutamente garantizados,
diremos que el sueño nos demuestra que lo reprimido perdura también en los
hombres normales y puede desarrollar funciones psíquicas.
El sueño es una de las manifestaciones de lo reprimido; según la teoría, en todos
los casos, y según la experiencia palpable, por lo menos en un gran número. Lo
reprimido que fue estorbado en su expresión y separado de la percepción interna
encuentra en la vida nocturna y bajo el dominio de las formaciones transaccionales
medios y caminos de llegar a la conciencia.
Flectere si nequeo superos acheronta movebo. (Cita de Virgilio.)
Pero la interpretación onírica es la vía regia para el conocimiento de lo
inconsciente en la vida anímica.
Persiguiendo el análisis del sueño, llegamos a un conocimiento de la composición
de este instrumento, el más maravilloso y enigmático de todos. A un conocimiento
muy limitado, es cierto, pero que da el primer impulso para llegar al corazón del
problema, partiendo de otros productos de carácter patológico. La enfermedad —por
www.lectulandia.com - Página 817
