medio de defensa, excelentes servicios y muestra una gran tendencia a la estabilidad.
Con frecuencia, pero no necesariamente, surge una continuación de la lucha
defensiva, dirigida entonces contra el síntoma.
Todo lo que hemos logrado descubrir sobre la angustia en las fobias es también
aplicable a la neurosis obsesiva. No es difícil reducir la situación dada en esta
neurosis a la de la fobia. El motor de toda la ulterior formación de síntomas es aquí,
evidentemente, el miedo del yo a su super-yo. La situación peligrosa a la que el yo
tiene que sustraerse es la hostilidad del super-yo. Falta aquí toda apariencia de
proyección; el peligro es totalmente interno. Pero si nos preguntamos qué es lo que el
yo teme por parte del super-yo, habremos de reconocer que el castigo con que
amenaza el super-yo es una continuación del castigo de castración. Así como el
super-yo es el padre despersonalizado, el miedo a la castración se ha convertido en
una angustia moral o social indeterminada. Mas esta angustia permanece encubierta,
pues el yo la elude, ejecutando obedientemente los preceptos, prevenciones y actos
expiatorios que le son impuestos. Cuando algo le impide llevarlos a cabo, surge en el
acto un malestar extraordinariamente penoso, que los enfermos equiparan a la
angustia, y en el que hemos de ver un equivalente de la misma.
Podemos, pues, concretar nuestros resultados en la forma siguiente: la angustia es
la reacción a una situación peligrosa. El yo la elude, ejecutando algo encaminado a
evitar la situación o escapando a ella. Podríamos decir que los síntomas son creados
para evitar el desarrollo de angustia; pero con ello no pasamos de la superficie, siendo
más exacto decir que son creados para evitar la situación peligrosa señalada por el
desarrollo de angustia. Ahora bien, tal peligro era, en los casos hasta ahora
examinados, la castración o algo derivado de ella.
Si la angustia es la reacción del yo al peligro, nos sentiríamos tentados de
considerar la neurosis traumática que tan a menudo sigue a un inminente riesgo de
muerte, como una consecuencia directa del miedo a perder la vida,
independientemente, en este caso, del yo y de la castración. Esta teoría ha sido
sostenida por la mayor parte de los observadores de las neurosis traumáticas de la
Gran Guerra, muchos de los cuales se han apresurado a presentarla triunfalmente
como prueba de que un grave peligro corrido por el instinto de conservación podía
engendrar una neurosis, sin participación alguna de los factores sexuales ni de
ninguna de las complicadas hipótesis del psicoanálisis. Es muy de lamentar que no
dispongamos de un solo análisis utilizable de una neurosis traumática. No
ciertamente para rebatir la negación de la significación etiológica de la sexualidad,
pues esta cuestión ha quedado resuelta hace ya mucho tiempo con la introducción del
concepto del narcisismo, que equipara la carga libidinosa del yo a las cargas de objeto
y acentúa la naturaleza libidinosa del instinto de conservación, sino porque la
carencia de tales análisis nos priva de una precisa ocasión de hallar datos decisivos
sobre la relación entre la angustia y la formación de síntomas. Por todo lo que
sabemos de la estructura de las neurosis más simples de la vida cotidiana, nos parece
www.lectulandia.com - Página 3153
