de retención que en los de histeria de defensa, tomados aquí por modelo. Al iniciar
esta última parte de mi exposición lo hago con la esperanza de que las singularidades
psíquicas que aquí vamos a revelar puedan tener algún día cierto valor como materia
prima para una dinámica de las representaciones.
La primera y más intensa impresión que tal análisis nos causa es, sin duda alguna,
la de comprobar que el material psíquico patógeno que aparentemente ha sido
olvidado, no hallándose a disposición del yo ni desempeñando papel alguno en la
memoria ni en la asociación, se encuentra, sin embargo, dispuesto y en perfecto
orden. No se trata sino de suprimir las resistencias que cierran el camino hasta él.
Logrado esto, se hace consciente, como cualquier otro complejo de representaciones.
Cada una de las representaciones patógenas tiene con las demás y con otras no
patógenas, con frecuencia recordadas, enlaces diversos, que se establecieron a su
tiempo y que quedaron conservados en la memoria. El material psíquico patógeno
parece pertenecer a una inteligencia equivalente a la del vu normal. A veces, esta
apariencia de una segunda personalidad llega casi a imponérsenos como una realidad
innegable.
No queremos entrar a examinar por el momento si esta impresión responde
efectivamente a un hecho real o si lo que hacemos es transferir a la época de la
enfermedad la ordenación que nos muestra el material psíquico después de lograda la
solución del caso. De todos modos, como mejor podemos describir la experiencia
lograda en estos análisis es colocándonos en el punto de vista que, una vez llegados al
fin de nuestra labor, adoptamos para revisarla.
La cuestión no es casi nunca tan sencilla como se ha representado para
determinados casos; por ejemplo, para el de un síntoma histérico nacido en un único
gran trauma. En la inmensa mayoría de los casos no nos encontramos ante un único
síntoma, sino ante cierto número de ellos, en parte independientes unos de otros y en
parte enlazados entre sí. No esperaremos, pues, hallar un único recuerdo traumático,
y como nódulo del mismo una sola representación patógena, sino, por el contrario,
series enteras de traumas parciales y concatenaciones de procesos mentales
patógenos. La histeria traumática monosintomática representa un organismo
elemental, un ser monocelular, comparada con la complicada estructura de las graves
neurosis histéricas corrientes.
El material psíquico de estas últimas histerias se nos presenta como un producto
de varias dimensiones y, por lo menos de una triple estratificación. Espero poder
demostrar en seguida estas afirmaciones. Existe, primero, un nódulo, compuesto por
los recuerdos (de sucesos o de procesos mentales) en los que ha culminado el factor
traumático o hallado la idea patógena su más puro desarrollo. En derredor de este
nódulo se acumula un distinto material mnémico, con frecuencia extraordinariamente
amplio, a través del cual hemos de penetrar en el análisis, siguiendo, como indicamos
antes, tres órdenes diferentes. Primeramente se nos impone la existencia de una
ordenación cronológica lineal dentro de cada tema. Como ejemplo, citaré la
www.lectulandia.com - Página 213
