(esto es, capaz de producir tensión sexual), al cual se enlaza, después de un
determinado intervalo, a veces constante, el ataque de angustia. Tales procesos son en
las mujeres abstinentes la excitación menstrual, las poluciones nocturnas, también de
retorno periódico, y, sobre todo, el comercio sexual nocivo por su imperfección, que
transmite a sus consecuencias, o sea los ataques de angustia, su propia periodicidad.
Cuando se presentan ataques de angustia que interrumpen la acostumbrada
periodicidad, se consigue casi siempre referirlos a causas ocasionales, de aparición
más rara e irregular, tales como una experiencia sexual aislada, una lectura, una
representación, etc. El intervalo antes indicado oscila entre algunas horas y dos días,
siendo el mismo con el que en otras personas se presenta, a consecuencia de iguales
causas, la conocida jaqueca sexual, relacionada seguramente con el complejo dé
síntomas de la neurosis de angustia.
Al lado de estos hay otros muchos casos en los que el estado de angustia es
provocado por la acumulación de un factor vulgar o por una cualquier excitación.
Así, pues, en la etiología del estado de angustia aislado pueden tener los factores
vulgares la misma intervención cuantitativa que en la causación de la neurosis total.
El hecho de que la angustia de las fobias obedezca a otras condiciones no tiene nada
de extraño. Las fobias poseen una contextura más complicada que los ataques de
angustia meramente somáticos. La angustia se encuentra enlazada en ellas al
contenido de una representación o una percepción determinadas, y la emergencia de
este contenido psíquico es la condición principal para la de la angustia. La angustia es
desarrollada entonces análogamente a como lo es la tensión sexual por el despertar de
representaciones libidinosas. Pero, de todos modos, la conexión de este proceso con
la teoría de la neurosis de angustia no ha quedado aún aclarada.
No veo por qué habría de procurar ocultar las lagunas ni los puntos débiles de mi
teoría. Para mí, el rasgo principal del problema de las fobias está en el hecho de que
tales perturbaciones no surgen jamás dada una vida sexual normal del sujeto, o sea
cuando no aparece cumplida la condición, consistente en la existencia de una
perturbación de la vida sexual en el sentido de un extrañamiento entre lo somático y
lo psíquico. Por muy densa que sea aún la oscuridad en que permanece el mecanismo
de las fobias, sólo podrá rebatirse nuestra teoría sobre ellas demostrando su aparición
en sujetos de vida sexual normal o la falta de una perturbación específicamente
determinada de la misma.
4)Nuestro distinguido crítico hace aún otra observación que no queremos dejar
sin respuesta.
En nuestro estudio sobre la neurosis de angustia decimos así:
«En algunos casos de neurosis de angustia nos resulta imposible descubrir un
proceso etiológico, siendo precisamente estos casos en los que se nos hace más fácil
comprobar la existencia de una grave tara hereditaria.
»Pero cuando poseemos algún fundamento para creer que se trata de una neurosis
adquirida, hallamos siempre, después de un cuidadoso examen, como factores
www.lectulandia.com - Página 267
