con frecuencia por un trauma. Algunas de las demostraciones de Charcot despertaron
al principio en mí, como en otros de los asistentes, cierta extrañeza y una tendencia a
la contradicción, que intentábamos apoyar en una de las teorías por entonces
dominantes. El maestro discutía siempre nuestras objeciones con tanta paciencia y
amabilidad como decisión, y en una de estas discusiones pronunció la frase Ça
n’empêche pas d’exister, para mí inolvidable.
No todo lo que por entonces nos enseñó Charcot se mantiene aún en pie. Parte de
ello aparece ahora muy discutible, y otra parte ha sucumbido por completo a la acción
del tiempo. Pero, sin embargo, queda aún mucho que ha pasado a integrar
duraderamente el contenido de la ciencia. Antes de abandonar París tracé con Charcot
el plan de un estudio comparativo de las parálisis histéricas con las orgánicas. Me
proponía demostrar el principio de que las parálisis y anestesias histéricas de las
diversas partes del cuerpo se delimitan conforme a la representación vulgar (no
anatómica) del hombre. El maestro se mostró de acuerdo conmigo, pero no era difícil
adivinar que, en el fondo, no se sentía inclinado a profundizar en la psicología de las
neurosis. Su punto de partida habría sido, en efecto, la Anatomía.
Antes de regresar a Viena permanecí varias semanas en Berlín dedicado a adquirir
algunos conocimientos sobre las enfermedades de la infancia, pues el doctor
Kassowitz, de Viena, que dirigía un Instituto de enfermedades de la niñez, me había
prometido establecer una sala destinada a las enfermedades nerviosas infantiles. En
Berlín fui amablemente acogido por Adolf Baginsky. Durante mi actividad en el
Instituto de Kassowitz publiqué luego varios trabajos sobre las parálisis cerebrales de
los niños. A estos trabajos se debió más tarde, en 1897, el encargo que me hizo
Nothnagel de tratar esta materia en su magno Manual de la terapia general y
especial.
En otoño de 1886 me establecí como médico en Viena y contraje matrimonio con
la mujer que era, hacía ya más de cuatro años, mi prometida, y me esperaba en una
lejana ciudad. Por cierto que, siendo aún novia mía, me hizo perder una ocasión de
adquirir fama ya en aquellos años juveniles. En 1884 llegó a interesarme
profundamente el alcaloide llamado cocaína, por entonces muy poco conocido, y lo
hice traer de Merck en cierta cantidad para estudiar sus efectos fisiológicos.
Hallándome dedicado a esta labor, se me presentó ocasión de hacer un viaje a la
ciudad donde residía mi novia, a la que no veía hacía ya dos años, y puse término
rápidamente a mi publicación, prediciendo que no tardarían en descubrirse amplias
aplicaciones de aquel alcaloide. Antes de salir de Viena encargué a mi amigo el
doctor Königstein, oculista, que investigase en qué medida resultaban aplicables las
propiedades anestésicas de la cocaína en las intervenciones propias de su
especialidad. A mi vuelta encontré que no Königstein, sino otro de mis amigos, Carl
Koller (actualmente en Nueva York), al que también había hablado de la cocaína,
había llevado a cabo decisivos experimentos sobre sus propiedades anestésicas,
comunicándolos y demostrándolos en el Congreso de Oftalmología de Heidelberg.
www.lectulandia.com - Página 3049
