actual son el retraso de la evolución sexual y el adelanto de la influencia religiosa.
¿No es cierto? Cuando el pensamiento del niño despierta luego, las doctrinas
religiosas se han hecho ya intangibles. ¿Cree usted muy beneficioso para el desarrollo
de la inteligencia sustraer a su acción, con la amenaza de las penas del infierno, un
sector tan importante? La debilidad mental de individuos tempranamente habituados
a aceptar sin crítica los absurdos y las contradicciones de las doctrinas religiosas no
puede ciertamente extrañarnos. Pero la inteligencia es el único medio que poseemos
para dominar nuestros instintos. ¿Cómo, pues, esperar que estos individuos,
sometidos a un régimen de restricción intelectual, alcancen alguna vez el ideal
psicológico, la primacía del intelecto? Tampoco ignora usted que a la mujer, en
general, se le atribuye la llamada «debilidad mental fisiológica[2247]», esto es, una
inteligencia inferior a la del hombre. El hecho mismo es discutible, pero uno de los
argumentos aducidos para explicar semejante inferioridad intelectual es el de que las
mujeres sufren bajo la temprana prohibición de ocupar su pensamiento con aquello
que más podía interesarlas, o sea, con los problemas de la vida sexual. Mientras que
sobre los comienzos de la vida del hombre sigan actuando, además de la coerción
mental sexual, la religiosa y la monárquica, derivada de la religiosa, no podremos
decir cómo el hombre es en realidad.
Pero quiero moderar mi celo y reconocer la posibilidad de que también yo corra
detrás de una ilusión. Es posible que los efectos de la prohibición religiosa impuesta
al pensamiento no sean tan perjudiciales como suponemos y que la naturaleza
humana continúe siendo la misma, aunque no se emplee abusivamente la educación
para lograr la sumisión del individuo a los dogmas religiosos. No lo sé ni tampoco
usted puede saberlo. Además de aquellos grandes problemas de la vida que aún nos
parecen insolubles, hay muchas otras interrogaciones menos importantes para las
cuales nos es también muy difícil encontrar respuesta. Pero no me negará usted que
en este punto se abre una puerta a la esperanza; no negará usted que puede haber
oculto aquí un tesoro susceptible de enriquecer a la civilización y que, por tanto, vale
la pena de intentar una educación irreligiosa. Si la tentativa fracasa, estoy dispuesto a
renunciar a toda forma y a aceptar el juicio, puramente descriptivo, de que el hombre
es un ser de inteligencia débil, dominado por sus deseos instintivos.
En cambio, hay otro punto en el que estoy plenamente de acuerdo con usted. Me
parecería insensato querer desarraigar de pronto y violentamente la religión. Sobre
todo, porque sería inútil. El creyente no se deja despojar de su fe con argumentos ni
con prohibiciones. Y si ello se consiguiera en algún caso sería una crueldad. Un
individuo habituado a los narcóticos no podrá ya dormir si le privamos de ellos. Esta
comparación del efecto de los consuelos religiosos con el de un poderoso narcótico
puede apoyarse en una curiosa tentativa actualmente emprendida en Norteamérica.
En este país —y bajo la clara influencia del dominio de la mujer se está procurando
sustraer al individuo todos los medios de estímulo, embriaguez y placer, saturándole,
en cambio, de temor a Dios, a modo de compensación. Tampoco es dudoso el
www.lectulandia.com - Página 3294
