tal ocasión y seguramente antes de mis ocho años, pues todavía no iba al colegio, en
el que entré poco después de cumplirlos, hice lo siguiente: Teníamos unas escopetas
de juguete. Cargué la mía con la baqueta, dije a mi hermano que si miraba por el
cañón vería algo muy bonito, y cuando estaba mirando disparé. La baqueta le dio en
la frente sin hacerle nada, pero mi intención había sido hacerle mucho daño.
Inmediatamente después de disparar me tiré al suelo, fuera de mí, y me revolqué,
preguntándome: «¿Cómo he podido hacer semejante cosa? Pero lo he hecho». —
Aprovecho la ocasión favorable a mi causa: Si había conservado en su memoria un
hecho tan contrario a su verdadera personalidad, no podía ya negar la posibilidad de
que en años todavía más tempranos hubiera realizado algo análogo contra su padre,
que hoy ya no recordase. El sujeto manifiesta que recordaba también otros impulsos
de venganza contra aquella señora de la que tan enamorado estaba y de cuyo carácter
desarrolla ahora una entusiasta descripción, afirmando que no le era fácil amar y se
reservaba para aquél al que hubiera de pertenecer un día. A él no le amaba. Cuando
tuvo la seguridad de su desvío, tejió una fantasía consciente, en la que se hacía
inmensamente rico, se casaba con otra y hacia luego en su compañía una visita a su
primer amor para irritarle. Pero en este punto le falló la imaginación, pues hubo de
confesarse que la otra mujer, en la que personificaba a su esposa, le era totalmente
indiferente; sus pensamientos se embrollaron y al final sólo vio ya claramente que la
otra debía morir. También en esta fantasía encuentra, como en el atentado contra su
hermano, el matiz de cobardía que tanto le repugna[1133]. En el curso de mi
conversación con él le advierto que, lógicamente, ha de considerarse por completo
irresponsable de tales rasgos de su carácter, pues semejantes impulsos reprochables
proceden todos de la vida infantil, correspondiendo a ramificaciones del carácter
infantil subsistentes en lo inconsciente, y como él sabe muy bien, no es posible
atribuir al niño una responsabilidad ética. De la suma de las disposiciones del niño
nace en el curso del desarrollo el hombre éticamente responsable. Pero el sujeto duda
de que todos sus impulsos perversos tengan tal procedencia, y yo le prometo
demostrárselo en el curso del tratamiento[1134].
Alega todavía que su enfermedad se ha intensificado en grado sumo desde la
muerte de su padre, y en este punto le doy la razón, en cuanto reconozco la tristeza
provocada por la muerte de su padre, como fuente principal de la intensificación de la
enfermedad. Es como si la tristeza hubiera hallado en la enfermedad una expresión
patológica. En tanto que un duelo normal se extiende en uno o dos años, una tristeza
patológica como la suya puede alcanzar duración ilimitada.
Hasta aquí llega lo que de este historial patológico puedo comunicar
detalladamente y en perfecto orden de sucesión. Coincide aproximadamente con la
exposición del tratamiento, el cual se extendió a través de once meses.
www.lectulandia.com - Página 1615
