cosas no podía exigir respeto de un hombre.
Así, pues, la mujer de K. la había traicionado, pues sólo con ella había hablado
Dora del libro de Mantegazza y sobre temas sexuales. Le había pasado con ella lo
mismo que antes con la institutriz. Tampoco la mujer de K. la había querido por ella
misma, sino por su padre, y la había sacrificado sin la menor vacilación para no ver
estorbadas sus relaciones con aquél.
Esta ofensa dolió más a Dora y ejerció sobre ella más intensa acción patógena que
aquella otra idea con la cual tendía a encubrirla; esto es, la de haber sido sacrificada
por su padre. La obstinada amnesia de la sujeto en cuanto a las fuentes de sus
conocimientos sexuales señalaba directamente el valor afectivo de la acusación y, en
consecuencia, la traición de la amiga.
No creo, pues, errar al suponer que la idea predominante de Dora, la de las
relaciones ilícitas de su padre con la mujer de K., estaba destinada, no sólo a reprimir
su amor, antes consciente, hacia aquel hombre, sino también a encubrir su amor a la
mujer de K., inconsciente en el más profundo sentido. Con esta última corriente se
hallaba dicha idea en absoluta y manifiesta oposición. La sujeto se decía sin cesar que
su padre la había sacrificado a aquella mujer, demostraba ruidosamente que no se
resignaba a ceder su padre y se ocultaba así lo contrario; esto es, que no se resignaba
a ceder aquella mujer a su padre y que no había perdonado a la mujer amada el
desengaño que le había causado su traición. Los celos de la muchacha se hallaban
apareados en lo inconsciente a unos celos de carácter masculino. Estas corrientes
afectivas masculinas, o, más exactamente dicho, ginecofílicas, son típicas de la vida
amorosa inconsciente de las muchachas histéricas.
B) EL PRIMER SUEÑO
En un momento en que el análisis parecía llegar al esclarecimiento de un período
oscuro de la vida infantil de Dora me comunicó ésta haber tenido de nuevo, noches
antes, un sueño ya soñado por ella varias veces en idéntica forma. Tal sueño de
retorno periódico había de despertar mi curiosidad, y en interés del tratamiento debía
ser interpolado en la marcha del análisis. Decidí, pues, analizarlo con toda
minuciosidad.
Dora lo describió en la forma siguiente:
«Hay fuego en casa[741]. Mi padre ha acudido a mi alcoba a despertarme y está en
pie al lado de mi cama. Me visto a toda prisa. Mamá quiere poner aún en salvo el
cofrecito de sus joyas. Pero papá protesta: ‘No quiero que por causa de su cofrecito
ardamos los chicos y yo’. Bajamos corriendo. Al salir a la calle despierto».
Como se trata de un sueño reiterado, comienzo por preguntar a Dora cuándo lo ha
soñado por vez primera. No lo sabe. Pero recuerda haberlo soñado tres noches
www.lectulandia.com - Página 1090
