muestra, en efecto, que, además de constituir la realización de un deseo reprimido,
puede el sueño haber continuado la actividad mental preconsciente diurna e integrar
otro contenido cualquiera, dando expresión a un propósito, a una advertencia, a una
reflexión o nuevamente a una realización de deseos. El análisis lo utiliza en ambos
sentidos, tanto para el conocimiento de los procesos conscientes del analizado como
de sus procesos inconscientes, y aprovecha asimismo la circunstancia de que el sueño
logra el acceso a los elementos olvidados de la vida infantil para vencer la amnesia
infantil por medio de la interpretación onírica. El sueño lleva aquí a cabo una parte de
la función que antes encomendábamos al hipnotismo. En cambio, no he hecho jamás
la afirmación que con frecuencia se me atribuye de que la interpretación onírica
demostraba que todos los sueños poseen un contenido sexual o se refieren a energías
instintivas sexuales. Es fácil observar que el hambre, la sed y otras necesidades crean
sueños de satisfacción, del mismo modo que cualquier impulso reprimido, sexual o
egoísta. Los sueños de los niños pequeños nos ofrecen una fácil demostración de la
exactitud de nuestra teoría. En estos sujetos infantiles, en los cuales no se hallan aún
precisamente diferenciados los sistemas psíquicos ni desarrolladas profundamente las
represiones, comprobamos con frecuencia sueños que no son sino satisfacciones no
disfrazadas de impulsos optativos no satisfechos durante el día. Bajo la influencia de
necesidades imperativas pueden producir también los adultos tales sueños de tipo
infantil[2169].
Del mismo modo que de la interpretación onírica se sirve el análisis del estudio
de los frecuentísimos actos fallidos y sintomáticos de los hombres, actos a los cuales
he dedicado una investigación, publicada en 1904 bajo el título de Psicopatología de
la vida cotidiana. Esta obra, que ha sido muy leída, integra la demostración de que
tales fenómenos no tienen nada de casuales, siendo susceptibles de una explicación
que va más allá de lo puramente fisiológico, poseyendo un sentido perfectamente
interpretable y reposando en impulsos e intenciones retenidas o reprimidas. Pero el
valor principal de la interpretación onírica y de este estudio de los actos fallidos y
sintomáticos no consiste en el apoyo que prestan a la labor analítica, sino en otra de
sus cualidades. Hasta ahora, el psicoanálisis se había ocupado solamente de la
solución de fenómenos patológicos, habiéndose visto obligado a edificar para su
esclarecimiento hipótesis, cuyo alcance se hallaba fuera de relación con la
importancia de la materia tratada. Pero el sueño, del que se ocupó después, no era
ningún síntoma patológico, sino un fenómeno de la vida anímica normal, propio de
todo hombre sano. Si el sueño se halla construido como un síntoma, y si su
explicación exige las mismas hipótesis, o sea, las referentes a la represión de
impulsos instintivos, a la formación de sustituciones y transacciones y a la
diferenciación de los sistemas psíquicos para la localización de lo consciente y lo
inconsciente, resultará que el psicoanálisis no es ya una ciencia auxiliar de la
Psicopatología, sino el principio de una psicología nueva y más fundamental,
indispensable también para la comprensión de lo normal. Podemos, pues, transferir
www.lectulandia.com - Página 3070
