D. P. Schreber halló su curación cuando se decidió a deponer su resistencia contra
la castración y a aceptar el papel femenino que Dios quería atribuirle. Cesaron
entonces su confusión y su intranquilidad, pudo abandonar el sanatorio en el que
había sido internado y llevó en adelante una vida normal, con la sola irregularidad de
dedicar diariamente algunas horas al cuidado de su feminidad, de cuya lenta
progresión, hasta el fin marcado por Dios, permaneció siempre convencido.
IV. LOS DOS PACTOS
U
N detalle singular de la historia de nuestro pintor es su declaración de haber
convenido con el demonio dos distintos pactos.
El primero, escrito con tinta, decía así:
«Yo, Cristóbal Haitzmann, me obligo a este señor, como hijo suyo fidelísimo, por
nueve años».
Y el segundo, escrito con sangre:
«Cristóbal Haitzmann. Me obligo a Satanás y me comprometo a ser su hijo
fidelísimo y a entregarle, dentro de nueve años, mi cuerpo y mi alma».
Ambos documentos originales se habrían hallado en el archivo de Mariazell al
tiempo de la redacción del Trophaeum, y ambos llevan la misma fecha de 1669.
Hemos citado ya repetidamente estos dos escritos en el curso del presente estudio
y vamos a examinarlos ahora detenidamente, aunque en esta labor corramos más que
nunca el peligro de dar demasiada importancia a detalles insignificantes.
El hecho de que un sujeto venda por dos veces su alma al diablo de manera que el
primer pacto sea sustituido por el segundo, aunque sin perder su propia validez, no es,
desde luego, nada corriente. Quizá extrañe menos a otros investigadores, más
familiarizados con los temas demonológicos.
Por mi parte, veo en él una peculiaridad de nuestro caso, y se me hace sospechosa
la circunstancia de que los informes que sobre él poseemos difieran, precisamente en
este punto, unos de otros. Prosiguiendo esta contradicción, llegamos, en efecto, de un
modo inesperado, a una más profunda inteligencia del historial patológico.
La carta de presentación del párroco de Pottenbrunn expone el caso en su forma
más clara y sencilla. En ella habla tan sólo de un pacto que el pintor había escrito con
sangre nueve años antes, y que iba a vencer el próximo día 24 de septiembre. Así
pues, habría sido firmado el 24 de septiembre de 1668; pero, desgraciadamente, esta
fecha, fácil de deducir, no aparece expresamente mencionada en la carta del párroco.
El testimonio del abad Francisco, fechado, como ya sabemos, pocos días después
(el 12 de septiembre de 1677), menciona ya un estado de cosas más complicado. Es
de pensar que en el intervalo, el pintor procuró a los religiosos de Mariazell datos
más precisos. En este testimonio se cuenta que el pintor habría entregado al demonio
www.lectulandia.com - Página 2966
