recuerdo fue provocada por la muerte de una tía suya, casada, y su visita de pésame al
marido. A partir de aquel momento añadió a sus imaginaciones la de la vida
ultraterrena. La primera consecuencia de este acceso fue una grave incapacidad para
el trabajo[1126]. Como el sujeto afirmase que sólo le habían sostenido por entonces los
consuelos de su amigo, que le hacía ver la insensata exageración de sus reproches,
aproveché la ocasión para procurarle una primera visión de las premisas de la terapia
psicoanalítica. Cuando existe una disparidad entre el contenido ideológico y el afecto,
o sea entre la magnitud del reproche y su causa, el profano diría que el afecto era
demasiado intenso, exagerado, por tanto, y falsa, en consecuencia, la conclusión de
ser un criminal, deducida del reproche. El médico, por el contrario, dice: No; el
afecto está justificado, y no hay por qué criticar la conciencia de culpabilidad que
atormenta al sujeto, pero ésta corresponde a otro contenido desconocido
(inconsciente) y que ha de ser buscado primero. El contenido ideológico conocido ha
pasado a ocupar tal lugar por una asociación errónea. Pero no estamos acostumbrados
a sentir en nosotros afectos intensos sin contenido ideológico, y, por tanto, cuando tal
contenido nos falta, echamos mano de otro cualquiera, adecuado, como subrogado. El
hecho de la falsa asociación es también lo único que puede explicar la impotencia de
toda labor lógica contra la representación penosa. Concluiremos con la confesión de
que esta teoría plantea en un principio grandes problemas, pues el sujeto no podía dar
la razón a su reproche de haber delinquido contra su padre si sabía perfectamente que
jamás se había hecho reo de nada contra él.
En la sesión siguiente mostró gran interés por mis explicaciones, aunque se
permitió manifestar algunas dudas sobre ellas. ¿Cómo podía producir un efecto
terapéutico la afirmación de que el reproche y la conciencia de culpabilidad eran
justificados? No era tal afirmación la que producía dicho efecto, sino el
descubrimiento del contenido incógnito, al que correspondía el reproche. Sí, pero
precisamente a eso era a lo que se refería en su pregunta. Le expliqué las ligeras
indicaciones que le había dado sobre las diferencias psicológicas entre lo consciente
y lo inconsciente y sobre la merma a la que está sometido todo lo consciente, en tanto
que lo inconsciente permanece relativamente inmutable, sirviéndome de una
comparación con las antigüedades que decoraban mi gabinete en consulta. Habían
sido descubiertas en unas excavaciones, y debían su conservación al hecho de haber
permanecido enterradas. Sólo después de haber sido descubierta corría Pompeya el
peligro de caer en ruinas. Preguntó entonces si existía alguna norma general que
regulara la conducta de los enfermos ante lo descubierto. A su juicio, unos
dominarían el reproche y otros no. Nada de eso; en la naturaleza misma de las
circunstancias estaba que el afecto quedase dominado ya durante la labor analítica en
la mayoría de los casos. Así como se procuraba conservar Pompeya, los enfermos
procuraban siempre libertarse de tales ideas. Se había dicho que un reproche sólo
podía surgir por la transgresión de las leyes morales más íntimamente personales, y
www.lectulandia.com - Página 1610
