camiones, sí; pero sólo cuando van cargados. Cuando van vacíos, no. Cuando no
tienen más que un caballo y van cargados, me dan miedo, y cuando llevan dos
caballos y van cargados, no me da miedo.
YO.—¿Por qué te dan miedo los ómnibus? ¿Porque llevan tanta gente dentro?
JUANITO.—Porque siempre van cargados de equipajes arriba.
YO.—Cuando mamá iba a tener a Hanna, también iba muy cargada, ¿no?
JUANITO.—Y volverá a ir cargada cuando vaya a tener otro niño… Cuando le crezca
otro niño.
YO.—¿Quieres tú que tenga otro niño?
JUANITO.—Sí.
YO.—Otra vez dijiste que no querías que mamá tuviera más niños.
JUANITO.—Entonces no volverá a ir cargada. Mamá ha dicho que si ella no quiere
tenerlos, tampoco querrá Dios que los tenga. Y si mamá no quiere, no los tendrá.
(La víspera me había preguntado Juanito si mamá tenía dentro más niños. Yo le
dije que no, y que si Dios no quería no volvería a tener ninguno.)
JUANITO.—Pero mamá me ha dicho que si ella no quiere, no tendrá ninguno, y tú me
dices que es si Dios no quiere.
Insistí en que era como yo le había dicho y observó: “Tú estabas allí y lo debes
saber mejor que yo”.
Había, pues, preguntado a su madre, y ésta había armonizado nuestras dos
explicaciones diciendo que si ella no quería, tampoco querría Dios[1089].
YO.—Me parece que, a pesar de todo, quieres que mamá tenga un niño.
JUANITO.—Yo no lo quiero tener.
YO.—Pero ¿deseas que mamá lo tenga?
JUANITO.—Eso sí.
YO.—¿Sabes por qué lo deseas? Porque te gustaría ser el papá.
JUANITO.—Sí… ¿Cómo es esa historia?
YO.—¿Qué historia?
JUANITO.—Un papá no puede tener niños. Anda, dime cómo es esa historia de que me
gustaría ser el papá.
YO.—Quisieras ser el papá y estar casado con mamá, quisieras ser tan grande como
yo y tener bigote y quisieras que mamá tuviese un niño.
JUANITO.—Oye, papá, y cuando esté casado no tendré más que un niño; si quiero;
cuando esté casado con mamá. Y si no quiero tener ninguno, Dios tampoco
querrá.
YO.—¿Te gustaría mucho estar casado con mamá?
JUANITO.—¡Mucho!»
Se advierte claramente que su inseguridad sobre el papel que el padre representa
en el matrimonio y sus dudas sobre la posibilidad de dominar la procreación le
www.lectulandia.com - Página 1568
