EL MOVIMIENTO PSICOANALÍTICO
El psicoanálisis, cuyos orígenes pueden ser marcados por dos fechas —1895,
publicación de los Estudios sobre la histeria, de Breuer y Freud; 1900, publicación de
La interpretación de los sueños, de Freud—, no despertó al principio interés alguno
entre los médicos y entre el público en general. En 1907 comenzaron a interesarse los
psiquiatras suizos, bajo la conducción de E. Bleuler y C. G. Jung, de Zurich. En 1908
tuvo lugar en Salzburgo la primera reunión de los adherentes de distintos países. En
1909, Freud y Jung fueron invitados por G. Stanley Hall a Estados Unidos para
pronunciar una serie de conferencias sobre psicoanálisis en la Universidad de Clark,
en Worcester, Massachusetts. Desde entonces, el interés aumentó rápidamente en
Europa, pero se manifestó sólo a través del más enérgico repudio, caracterizado por
un tinte emocional rayano a menudo en lo anticientífico.
En el campo médico esta hostilidad era motivada por la acentuación de los
factores psíquicos en el psicoanálisis; en el campo Filosófico, por su postulación
básica del concepto de la actividad psíquica inconsciente; pero la razón más poderosa
radicada sin duda en la general aversión humana a conceder al factor de la sexualidad
la importancia que el psicoanálisis le asigna. A pesar de esta oposición general, el
movimiento en favor del psicoanálisis avanzó incontenible. Sus adhérentes se
organizaron en una Asociación internacional que soportó con éxito la dura prueba de
la guerra mundial y que actualmente (en 1925) comprende los grupos locales de
Viena, Berlín, Budapest, Londres, Suiza, Holanda, Moscú, Calcuta y dos grupos en
Estados Unidos. Varias publicaciones periódicas sirven a los fines de esas
asociaciones; entre ellas, dos alemanas —Internationale Zeitschrift fur
Psychoanalyse e Imago (dedicadas a las aplicaciones del psicoanálisis a campos no
médicos del conocimiento)— y una inglesa: International Journal of Psycho-
Analysis.
Durante los años de 1911 a 1913 separáronse del movimiento dos antiguos
adhérentes, Alfred Adler (Viena) y C. G. Jung (Zurich), fundando sendas escuelas
propias, que fueron bien recibidas por la corriente general de hostilidad al
psicoanálisis, pero que científicamente han quedado estériles[2239]. En 1921, el doctor
M. Eitingon fundó en Berlín el primer policlínico público psicoanalítico e instituto de
enseñanza, que al poco tiempo fue seguido por una segunda fundación similar en
Viena.
BIBLIOGRAFÍA
Breuer y Freud: Estudios sobre la histeria, 1895; Freud: La interpretación de los
sueños, 1900; Psicopatología de la vida cotidiana, 1904; Tres ensayos para la teoría
www.lectulandia.com - Página 3207
