concentrarse en objetos, fijarse en ellos, o en ocasiones abandonándolos,
trasladándose de unos a otros, y dirigiendo desde estas posiciones la actividad sexual
del individuo, que conduce a la satisfacción; esto es, a la extensión parcial y temporal
de la libido. El psicoanálisis de las llamadas neurosis de transferencia (histeria y
neurosis obsesiva) nos permite hallar aquí un fijo y seguro conocimiento.
De los destinos de la libido del objeto podemos aún averiguar que es retirada de
los objetos, quedando flotante en determinados estados de tensión, hasta recaer de
nuevo en el yo, de manera a volver a convertirse en libido del yo. Esta libido del yo la
denominamos, en oposición a la del objeto, libido «narcisista». Desde el psicoanálisis
miramos como desde una frontera, cuya transgresión no nos está permitida, la
actuación de la libido narcisista y nos formamos una idea de su relación con la del
objeto[963]. La libido del yo o libido narcisista aparece como una gran represa de la
cual parten las corrientes de revestimiento del objeto y a la cual retornan. El
revestimiento del yo por la libido narcisista se nos muestra como el estado original,
que aparece en la primera infancia y es encubierto por las posteriores emanaciones de
la libido, pero que en realidad permanece siempre latente detrás de las mismas.
La misión de una teoría de las perturbaciones neuróticas y psicóticas, fundada en
el concepto de la libido, debe ser expresar todos los fenómenos y procesos
observados en los términos de la economía de la misma. Es fácil adivinar que los
destinos de la libido del yo alcanzarán en tal teoría la máxima importancia,
especialmente en aquellos casos en que se trate de la explicación de las más
profundas perturbaciones psicóticas. La dificultad aparece en el hecho de que el
instrumento de nuestras investigaciones —el psicoanálisis— no nos proporciona, por
lo pronto, datos seguros más que sobre las transformaciones de la libido del
objeto[964], pero no es capaz de separar la libido del yo de las otras energías actuantes
en el mismo[965]. Una continuación de la teoría de la libido es en consecuencia sólo
posible, por lo pronto, en un camino especulativo; pero sería renunciar a todo lo
ganado por medio de la observación psicoanalítica si, conforme a lo expuesto por C.
G. Jung, se huyese del concepto mismo de la libido, haciéndola coincidir con la
fuerza instintiva psíquica.
La separación de las emociones instintivas sexuales de las demás y, por tanto, la
limitación de las primeras del concepto de la libido, encuentra fuerte apoyo en la
hipótesis antes discutida de un quimismo especial de la función sexual.
(4) DIFERENCIACIÓN DE LOS SEXOS
Sabido es que hasta la pubertad no aparece una definida diferenciación entre el
carácter masculino y el femenino, antítesis que influye más decisivamente que
ninguna otra sobre el curso de la vida humana. Sin embargo, las disposiciones
masculina y femenina resultan ya claramente reconocibles en la infancia. El
www.lectulandia.com - Página 1359
