posibilidades pueden estudiarse más fácilmente quizá, en la elaboración onírica, que
en las neurosis). Sabemos también, que la coerción del desarrollo de afecto es el
verdadero fin de la represión, y que su labor queda incompleta cuando dicho fin no es
alcanzado. Siempre que la represión consigue impedir el desarrollo de afecto,
llamamos inconscientes a todos aquellos afectos que reintegramos a su lugar al
deshacer la labor represiva. Así, pues, no puede acusársenos de inconsecuentes en
nuestro modo de expresarnos. De todas maneras, al establecer un paralelo con la
representación inconsciente surge la importante diferencia de que dicha
representación perdura, después de la represión y en calidad de producto real, en el
sistema Inc., mientras que al afecto inconsciente, sólo corresponde, en este sistema,
una posibilidad de agregación, que no pudo llegar a desarrollarse. Así, pues, aunque
nuestra forma de expresión sea irreprochable, no hay estrictamente hablando, afectos
inconscientes, como hay representaciones inconscientes. En cambio, puede haber
muy bien en el sistema Inc. productos afectivos que, como otros, llegan a ser
conscientes. La diferencia procede, en su totalidad, de que las representaciones son
cargas psíquicas y en el fondo cargas de huellas mientras que los afectos y los
sentimientos corresponden a procesos de descarga cuyas últimas manifestaciones son
percibidas como sensaciones. En el estado actual de nuestro conocimiento de los
afectos y sentimientos no podemos expresar más claramente esta diferencia.
La comprobación de que la represión puede llegar a coartar la transformación del
impulso instintivo en una manifestación afectiva, presenta para nosotros un particular
interés. Nos revela, en efecto, que el sistema Cc. regula normalmente la afectividad y
el acceso a la motilidad, y eleva el valor de la represión, mostrándonos, que no sólo
excluye de la consciencia a lo reprimido, sino que le impide también provocar el
desarrollo de afecto y estimular la actividad muscular. Invirtiendo nuestra exposición,
podemos decir que mientras el sistema Cc. regula la afectividad y la motilidad,
calificamos de normal el estado psíquico de un individuo. Sin embargo, no puede
ocultársenos una cierta diferencia entre las relaciones del sistema dominante con cada
uno de los dos actos afines de descarga[1800]. En efecto, el dominio de la motilidad
contingente por el sistema Cc. se halla firmemente arraigado; resiste los embates de
la neurosis y sólo sucumbe ante la psicosis. En cambio, el dominio que dicho sistema
ejerce sobre el desarrollo de afecto, es mucho menos consistente. Incluso en la vida
normal, puede observarse una constante lucha de los sistemas Cc. e Inc., por el
dominio de la afectividad, delimitándose determinadas esferas de influencia y
mezclándose las energías actuantes.
La significación del sistema Cc. (Prec.) con respecto al desarrollo de afecto y a la
acción, nos descubre la de la representación sustitutiva en la formación de la
enfermedad. El desarrollo de afecto puede emanar directamente del sistema Inc., y en
este caso, tendrá siempre el carácter de angustia, la cual es la sustitución regular de
los afectos reprimidos. Pero con frecuencia, el impulso instintivo tiene que esperar a
hallar en el sistema Cc. una representación sustitutiva, y entonces se hace posible el
www.lectulandia.com - Página 2278
