once y media, pero cuando se despierta es ya esta hora. Se dice: «Ya es tarde; cuando
llegue allí serán más de las doce y media». Luego ve a su familia sentada a la mesa, y
con particular precisión a su madre y a la criada, que trae la sopera. Entonces se dice:
«Bueno; si vamos a comer, no puedo irme».
Análisis. —Está seguro de que ya el primer sueño se halla relacionado con la
señora de la cita. (Fue soñado la noche inmediatamente anterior a esta cita.) El
estudiante al que explicó la reacción de Grignard es un sujeto repulsivo. Durante el
experimento hubo de decirle: «Eso no va bien», al ver que el magnesio permanecía
aún intacto, y el interpelado respondió: «No, no va bien», como si todo aquello le
tuviese sin cuidado. Este estudiante es él mismo, tan indiferente a su propio análisis
como aquél a su síntesis. En cambio, la persona que lleva a cabo en el sueño la
operación química no es él, soy yo, presentado bajo sus apariencias. ¡Cuán repulsivo
debe parecerme por su indiferencia hacia el resultado del tratamiento!
También es él, por otro lado, aquello con lo que se hace el análisis (síntesis). Se
trata del éxito de la cura. Las piernas que aparecen en el sueño le recuerdan una
impresión de anoche. Encontró en el salón de baile a una señora a la que quiere
conquistar, y bailando con ella, la apretó tanto contra él, que una de las veces no pudo
ella reprimir un grito. Pero cuando luego cesó en su presión contra las piernas de su
pareja, sintió que ésta le apretaba a su vez, pegándose a sus muslos hasta por encima
de la rodilla; esto es, a la parte de su cuerpo mencionada en el sueño. En esta
situación es, pues, la mujer el magnesio de la retorta, con el que, por fin, marchan
bien las cosas. El sujeto es femenino con respecto a mí y viril con respecto a la mujer.
Puesto que con la señora le va bien, también le irá bien en la cura a que está
sometido. El palparse y el reblandecimiento que comprueba en sus rodillas aluden al
onanismo y corresponden a su fatiga de la víspera. La cita se hallaba fijada realmente
a las once y media. Su deseo de no despertarse a tiempo para permanecer junto a los
objetos sexuales domésticos (la masturbación) corresponde a su resistencia.
Con respecto a la repetición de la palabra fenil, manifiesta lo siguiente: «Todos
estos radicales en il me han gustado siempre mucho y son de un comodísimo empleo:
Bencil, acetil, etc». Esto no nos da luz ninguna, pero cuando le propongo el radical
Schlemihl se echa a reír y me relata que durante el verano ha leído un libro de
Prévost, en uno de cuyos capítulos, titulado «Les exclus de /’amour», se hablaba,
efectivamente, de los schlemihliés y se los describía en forma que le hizo exclamar:
«¡Éste es mi caso!» El no acudir a la cita hubiera sido también una schlemihlada[451].
Parece ser que el simbolismo onírico sexual ha encontrado ya una confirmación
experimental directa. En 1912, y a instancias de H. Swoboda, realizó K. Schrötter,
doctor en Filosofía, el experimento de provocar, por medio de la sugestión en
personas profundamente hipnotizadas, sueños cuyo contenido les marcaba de
antemano. Cuando la sugestión entrañaba el mandato de soñar con el comercio sexual
normal o anormal, cumplía el sueño este mandato sustituyendo el material sexual por
los símbolos ya descubiertos en la interpretación onírica psicoanalítica.
www.lectulandia.com - Página 670
