aquello que surge una vez efectuada la represión, esto es, la fantasía consciente,
muestre de nuevo la actitud femenina, aunque referida ahora a la madre. Pero no
queremos entrar a examinar las dudas cuando tenemos tan cerca la decisión. La
fantasía primitiva de las niñas, «Yo soy maltratada (o sea amada) por mi padre»,
corresponde, desde luego, como actitud femenina, al sexo predominante y manifiesto
en ellas y debería, por tanto, escapar a la represión, no teniendo por qué devenir
inconsciente. Pero, en realidad, es reprimida y sustituida por una fantasía consciente
que niega el carácter sexual predominante. Esta teoría es, pues, inaprovechable para
la comprensión de las fantasías de flagelación y queda rechazada por ellas. Podría
objetarse que los sujetos que forjan estas fantasías son niños afeminados y niñas
hombrunas o atribuir a un rasgo femenino del niño la génesis de la fantasía pasiva y a
un rasgo masculino de la niña su represión. Probablemente aceptaríamos nosotros tal
explicación; pero, no obstante, la relación afirmada entre el carácter sexual manifiesto
y la selección de lo destinado a la represión continuaría siendo insostenible. En el
fondo no vemos sino que tanto en los individuos masculinos como en los femeninos
se dan a la vez impulsos masculinos y femeninos, que pueden igualmente ser
relegados a lo inconsciente por la represión.
La teoría de la protesta masculina parece resistir mejor el contraste con los
fantasmas de flagelación. Tanto en el niño como en la niña corresponde esta fantasía
a una actitud femenina, o sea a una permanencia en la línea femenina, y los dos sexos
se apresuran a librarse de esta actitud por medio de la represión. De todos modos, la
protesta masculina no parece alcanzar un éxito completo más que en las niñas, en las
cuales se nos of rece aquí realmente un ejemplo ideal de la acción de la protesta
masculina. En los niños, el resultado no es completamente satisfactorio, pues no
queda abandonada la línea femenina. Obraremos, pues, de acuerdo con las
consecuencias deducidas de la teoría reconociendo en esta fantasía un síntoma nacido
del fracaso de la protesta masculina. Nos estorba, sin embargo, un tanto el hecho de
que la fantasía de la niña, nacida de la represión, muestre también el valor y la
significación de un síntoma. En este caso, en el que la protesta masculina ha
conseguido por completo su intención, debía faltar toda posibilidad de producción de
síntomas.
Antes de derivar de esta dificultad la sospecha de que la teoría de la protesta
masculina es inaplicable a los problemas de la neurosis y las perversiones,
apartaremos nuestra atención de las fantasías de flagelación para orientarlas hacia
otras manifestaciones instintivas de la vida sexual infantil, que también sucumben a
la represión. Es indudable que también existen deseos y fantasías que conservan
desde un principio la línea masculina y son manifestaciones de impulsos instintivos
masculinos; por ejemplo, los impulsos sádicos o los deseos del niño con relación a su
madre, emanados del complejo de Edipo normal. Es igualmente indudable que
también estos impulsos sucumben a la represión. Ahora bien; si la protesta masculina
puede explicarnos satisfactoriamente la represión de las fantasías pasivas, luego
www.lectulandia.com - Página 2742
