s u vez, aun niño malo. De un placer infantil perdido para e 1 adulto no podremos
hablar más que en aquellos casos que muestren una relación con el placer que el
movimiento inmotivado causa al niño.
(b) El segundo caso, en el cual la comicidad reposa por completo en la
«proyección simpática», es el de más amplio contenido, dando origen a la comicidad
de la situación, de la exageración (caricatura), de la imitación, de la degradación y del
desenmascaramiento. Al mismo tiempo es también el caso a que resulta más
fácilmente aplicable nuestra hipótesis de relación con lo infantil, pues la comicidad
de la situación se funda, la mayor parte de las veces, en una embarazada conducta del
sujeto, tras de la que adivinamos la torpeza infantil. La más irritante de estas
situaciones embarazosas, la perturbación de las funciones anímicas por las imperiosas
exigencias de las necesidades naturales, encuentra su correspondiente carácter infantil
en la falta de dominio del niño sobre sus funciones somáticas. Del mismo modo
aquella comicidad de la situación que se basa en la continuada repetición corresponde
a un carácter infantil: el afán de repetición (preguntas, cuentos), del que el niño extrae
placer y con el que acaba por aburrir a sus guardadores. La exageración, que produce
placer al adulto cuando el mismo acierta a justificarla ante la crítica, tendrá su raíz
infantil en la peculiar falta de medida del niño y en su ignorancia de todas las
relaciones cuantitativas que el sujeto infantil no llega a conocer, sino mucho después
de las cualitativas. La mesura y la templanza, aun en los sentimientos lícitos, son
frutos posteriores de la educación y quedan establecidas por la coerción que
recíprocamente ejercen entre sí las actividades anímicas pertenecientes a una sola
totalidad. Allí donde esta cohesión se debilita —en lo inconsciente de los sueños o en
la monoideación de las psiconeurosis— aparece de nuevo la falta de mesura peculiar
al niño.
El esclarecimiento de la comicidad de la imitación hubo de presentar dificultades
relativamente grandes mientras no tuvimos en cuenta en ella el factor infantil, mas
precisamente se nos muestra éste aquí con especial claridad, pues la imitación es el
arte que mejor domina el niño y el motivo ocasional de la mayor parte de sus juegos.
La ambición infantil tiende menos a hacer significarse al niño entre sus compañeros
que a la imitación de los mayores. La relación del niño con los adultos constituye
también la raíz infantil de la comicidad de la degradación, la cual corresponde a la
benevolencia que el adulto suele demostrar al niño poniéndose a su nivel. Pocas cosas
producen al niño un placer mayor que ver cómo el adulto desciende hasta él,
prescindiendo de su abrumadora superioridad, y se convierte en su compañero de
juego. La minoración, que procura al niño placer puro, se convierte para el adulto,
como degradación, en un medio de hacer resultar cómica a otra persona y en una
fuente de placer cómico. Por último, del desenmascaramiento sabemos que, en
definitiva, se reduce a la degradación.
(c) Donde mayores dificultades hallamos para descubrir la conexión con lo
infantil es en el tercer caso, o sea, en la comicidad de la expectación, circunstancia
www.lectulandia.com - Página 1300
