patógena hipnoide. Allí donde perdura un síntoma hállase también una amnesia, una
laguna del recuerdo, y el hecho de cegar esta laguna lleva consigo la desaparición de
las condiciones de origen del síntoma.
Temo que esta parte de mi exposición no os haya parecido muy transparente. Pero
habréis de tener en cuenta que se trata de difíciles concepciones que quizá no se
puedan hacer mucho más claras, lo cual constituye una prueba de que nuestro
conocimiento no ha avanzado aún mucho. La teoría de Breuer de los estados
hipnoides ha resultado superflua y embarazosa, habiendo sido abandonada por el
psicoanálisis actual. Más adelante veréis, aunque en estas conferencias no pueda
insistir sobre ello y tenga que ceñirme a simples indicaciones, qué influencias y
procesos había por descubrir tras de los límites, trazados por Breuer, de los estados
hipnoides. Después de lo hasta ahora expuesto estará muy justificada en vosotros la
impresión de que las investigaciones de Breuer no han podido daros más que una
teoría muy poco completa y una insatisfactoria explicación de los fenómenos
observados; pero las teorías completas no caen llovidas del cielo y hay que desconfiar
más justificadamente aun cuando alguien nos presenta, desde los comienzos de sus
investigaciones, una teoría sin fallo ninguno y bien redondeada. Una teoría así no
podrá ser nunca más que hija de la especulación y no fruto de una investigación de la
realidad, exenta totalmente de prejuicios.
SEGUNDA CONFERENCIA
A
L mismo tiempo que Breuer ensayaba con su paciente la talking cure,
comenzaba Charcot en París, con las histéricas de La Salpêtrière, aquellas
investigaciones de las que había de surgir una nueva comprensión de esta
enfermedad. Sus resultados no podían ser todavía conocidos en Viena por aquellos
días. Mas cuando aproximadamente diez años después publicamos Breuer y yo una
comunicación provisional sobre el mecanismo psíquico de los fenómenos histéricos,
fundada en los resultados obtenidos en la primera paciente que Breuer trató por el
método catártico, nos hallamos por completo dentro de las investigaciones de
Charcot. Nosotros considerábamos los sucesos patógenos vividos por nuestros
enfermos, o sea los traumas psíquicos, como equivalentes a aquellos traumas físicos
cuya influencia en las parálisis histéricas había fijado Charcot, y la teoría de Breuer
de los estados hipnoides no es otra cosa que un reflejo del hecho de haber
reproducido Charcot artificialmente en la hipnosis tales parálisis traumáticas.
El gran investigador francés, del que fui discípulo en los años de 1885 y 86, no se
hallaba inclinado a las teorías psicológicas. Su discípulo P. Janet fue el primero que
intentó penetrar más profundamente en los singulares procesos psíquicos de la
histeria, y nosotros seguimos su ejemplo, tomando como punto central de nuestra
www.lectulandia.com - Página 1701
