de un teatro, dije: «He estado en el teatro a las diez y diez minutos». «¿Querrás decir
a las diez menos diez?», me repusieron, rectificándome. Naturalmente, era esto lo que
había querido decir, pues lo que había realmente dicho no constituía excusa ninguna.
Había quedado con mi mujer en irla a buscar a la salida del teatro, y en el programa
se decía que la función acabaría antes de las diez. Cuando llegué, el vestíbulo estaba
ya a oscuras y el teatro vacío. Indudablemente, la representación había terminado
antes de mi llegada, y mi mujer no me había esperado. Saqué el reloj y vi que eran las
diez menos cinco minutos; pero me propuse presentar la cuestión en mi casa aún más
favorablemente para mí diciendo que eran las diez menos diez. Por desgracia, mi
equivocación echó a perder mi propósito y reveló mi insinceridad, haciéndome
además confesar un retraso más grave del verdadero.
Partiendo de este punto llegamos a aquellas perturbaciones del discurso que no
pueden considerarse ya como equivocaciones orales, porque no afectan sólo a una
palabra aislada, sino al ritmo y a la total exteriorización de la oración, como por
ejemplo, las repeticiones y el tartamudeo causados por la confusión o el embarazo.
Pero tanto en unos casos como en otros, lo que en las perturbaciones del discurso se
revela es el conflicto interior. No creo, en verdad, que haya nadie que se equivoque
durante una audiencia con el rey, en una seria y sincera declaración de amor o en una
defensa del propio honor ante los jurados; esto es, en aquellos casos en que, según
nuestra justa expresión corriente, pone uno toda su alma. Hasta al criticar el estilo de
un escritor acostumbramos seguir aquel principio explicativo del que no podemos
prescindir en la investigación de las equivocaciones aisladas.
Un estilo límpido e inequívoco nos demuestra que el autor está de acuerdo
consigo mismo, y, en cambio, una forma de expresión forzada o retorcida nos indica
la existencia de una idea no desarrollada totalmente y nos hace percibir la ahogada
voz de la autocrítica del autor[598].
Desde la aparición de la primera edición de este libro han comenzado varios
amigos y colegas míos extranjeros a dedicar su atención a las equivocaciones
cometidas en la lengua de sus respectivos países. Como era de esperar, han hallado
que las leyes de las funciones fallidas son independientes del material oral y han
adoptado igual método interpretativo que el empleado por nosotros en las
equivocaciones cometidas en lengua alemana. Siendo incontables los ejemplos, no
transcribiré aquí más que uno:
El doctor A. A. Brill (Nueva York) comunica la siguiente observación propia: A
friend described to me a nervous patient and wished to know whether I could benefit
him. I remarked: I believe that in time I could remove all his symptoms by
psychoanalysis because it is a durable case’, wishing to say curable. («A contribution
to The Psychopathology of Everiday Life», en Psychotherapy, III…… I, 1909[599].
Quiero, por último, añadir aquí (Adición 1917), para aquellos lectores que no se
www.lectulandia.com - Página 935
