y reemplazarlo por un órgano o una región del cuerpo mismo del niño. La tendencia
bucal se hace, pues, autoerótica, como lo son desde el principio las tendencias anales
y otras tendencias erógenas. El desarrollo ulterior persigue, para expresarnos lo más
brevemente posible, dos fines: primero, renunciar al autoerotismo, esto es,
reemplazar el objeto que forma parte del cuerpo mismo del individuo por otro que le
sea ajeno y exterior; segundo, unificar los diferentes objetos de las distintas
tendencias y reemplazarlas por un solo y único objeto. Este resultado no puede ser
conseguido más que cuando tal objeto único es completo y semejante al del propio
cuerpo, y a condición de que un cierto número de tendencias queden eliminadas
como inutilizables.
Los procesos que terminan en la elección de un objeto son harto complicados y
no han sido aún descritos de un modo satisfactorio. Nos bastará con hacer resaltar el
hecho de que cuando el ciclo infantil que precede al período de latencia se encuentra
ya próximo a su término, el objeto elegido sigue siendo casi idéntico al del placer
bucal del período precedente. Este objeto, si no es ya el seno materno, es, sin
embargo, siempre la madre. Decimos, pues, de ésta que es el primer objeto de amor.
Hablamos, sobre todo, de amor cuando las tendencias psíquicas del deseo sexual
pasan a ocupar el primer plano, mientras que las exigencias corporales o sexuales,
que forman la base de este instinto, se hallan reprimidas o momentáneamente
olvidadas.
En la época en que la madre llega a constituir un objeto de amor, el trabajo
psíquico de la represión ha comenzado ya en el niño, trabajo a consecuencia del cual
una parte de sus fines sexuales queda sustraída a su consciencia. A esta elección que
hace de la madre un objeto de amor se enlaza todo aquello que bajo el nombre de
«complejo de Edipo» ha adquirido una tan considerable importancia en la explicación
psicoanalítica de las neurosis y ha sido quizá una de las causas determinantes de la
resistencia que se ha manifestado contra el psicoanálisis.
Escuchad un pequeño sucedido que se produjo durante la última guerra.
Uno de los más ardientes partidarios del psicoanálisis se hallaba movilizado como
médico de una región de Polonia y llamó la atención de sus colegas por los
inesperados resultados que obtuvo en el tratamiento de un enfermo. Preguntado,
declaró que se servía de los métodos psicoanalíticos, y se mostró dispuesto a iniciar
en ellos a sus colegas, los cuales convinieron en reunirse todas las noches para que
les fuera instruyendo en las misteriosas teorías del análisis. Todo fue bien durante un
cierto tiempo, hasta el día en que nuestro psicoanalista llegó a hablar a sus oyentes
del complejo de Edipo. Mas entonces se levantó un superior, y manifestando su
indignación ante aquellas enormidades que se trataba de hacer creer a honrados
padres de familia que se hallaban combatiendo por su patria, prohibió la continuación
de las conferencias, viéndose obligado nuestro partidario a pedir su traslado a otro
sector.
www.lectulandia.com - Página 2572
