Desde mi visita no ha disminuido en América el interés que el psicoanálisis
inspiraba ya. Se ha hecho popular entre los profanos y es reconocido por muchos
psiquiatras oficiales como un importante elemento de la enseñanza médica.
Desgraciadamente, también ha sufrido algunas injustificadas atenuaciones, y algo que
nada tiene que ver con él se cubre a veces con su nombre. Cierto es que los médicos
americanos carecen en su país de medios de ilustrarse en lo que respecta a la técnica
y a la teoría psicoanalíticas. Por último, se tropieza con el behaviourism americano,
que se vanagloria ingenuamente de haber suprimido por completo el problema
psicológico.
En Europa hubo, de 1911 a 1913, dos movimientos de separación del
psicoanálisis, iniciados por personas que hasta entonces habían desempeñado un
papel considerable en la recién aparecida ciencia. Me refiero a Alfredo Adler y a C.
G. Jung. Ambas defecciones fueron harto peligrosas y agruparon en derredor de sus
iniciadores núcleos importantes; pero no debían su fuerza a su contenido propio, sino
al deseo de emanciparse de ciertos resultados del psicoanálisis, aun aceptando el
material de hechos en el que se basaban. Jung intentó una traducción de los hechos
analíticos a lo abstracto e impersonal, traducción por medio de la cual creía ahorrarse
el reconocimiento de la sexualidad infantil y del complejo de Edipo y la necesidad
del análisis de la infancia. Adler pareció alejarse aún más del psicoanálisis, negando
en absoluto la importancia de la sexualidad, refiriendo la formación del carácter y de
las neurosis a la aspiración de poderío de los hombres y a su necesidad de compensar
su inferioridad constitucional, y anulando todas las nuevas adquisiciones psicológicas
del psicoanálisis. Pero todo lo que entonces rechazó ha forzado luego la entrada de su
cerrado sistema, cambiando únicamente de nombre. La crítica fue muy benigna para
ambos heréticos, y, por mi parte, sólo pude alcanzar que tanto Adler como Jung
renunciaran a dar a sus teorías el nombre de psicoanálisis. Actualmente, transcurridos
diez años, puede comprobarse que ninguna de estas dos tentativas ha causado
perjuicio alguno al psicoanálisis.
Cuando una comunidad se halla fundada en una coincidencia sobre determinados
puntos cardinales es natural que salgan de ella aquellos que han abandonado dicho
terreno común. Sin embargo, se ha atribuido con frecuencia la defección de antiguos
discípulos míos a mi intolerancia o se ha visto en ella la expresión de una fatalidad
especial que sobre mí pesaba. Contra esto indicaré exclusivamente que frente a
aquellos que me han abandonado, como Jung, Adler, Stekel y otros se alza gran
número de personas —tales como Abraham, Eitingon, Ferenczi, Rank, Jones, Brill,
Sachs, Pfister, Van Emden, Reik y otros— que me son adeptos desde hace más de
quince años, durante los cuales han colaborado fielmente conmigo, y con los que
vengo manteniendo una ininterrumpida amistad. Cito aquí únicamente a aquellos
discípulos míos más antiguos que se han creado ya un nombre en la literatura del
psicoanálisis, y la omisión de otros más modernos no significa en modo alguno una
menor estimación, pues entre ellos hay inteligencias en las que pueden fundarse
www.lectulandia.com - Página 3074
