percepción como imagen no es siempre su repetición exacta y fiel, puede estar
modificada por omisiones y alterada por la fusión de distintos elementos. El examen
de la realidad debe entonces comprobar hasta dónde alcanzan tales deformaciones.
Pero descubrimos, como condición del desarrollo del examen de la realidad, la
pérdida de objetos que un día procuraron una satisfacción real.
El juicio es el acto intelectual que decide la elección de la acción motora, pone
término al aplazamiento debido al pensamiento y conduce del pensamiento a la
acción. También del aplazamiento, debido al pensamiento, hemos tratado en otro
lugar. Debe considerarse como un acto de prueba, como un tanteo motor, con
pequeñas descargas psíquicas. Reflexionemos: ¿Dónde llevó antes a cabo el yo un tal
tanteo? ¿En qué lugar aprendió la técnica que ahora emplea en los procesos del
pensamiento? Ello sucedió en el extremo sensorial del aparato psíquico, en las
percepciones sensoriales. Según nuestras hipótesis, la percepción no es un proceso
puramente pasivo; el yo envía periódicamente al sistema de la percepción pequeñas
cargas psíquicas, por medio de las cuales prueba los estímulos exteriores,
retrayéndose de nuevo después de cada uno de estos avances de tanteo.
El estudio del juicio nos procura, quizá por vez primera, un atisbo de la génesis de
una función intelectual surgida del dinamismo de los impulsos instintivos primarios.
El juicio es la evolución adecuada del proceso primitivo por el cual el yo incorporaba
cosas en su interior o las expulsaba fuera de sí, de acuerdo al principio del placer. Su
polarización parece corresponder a la antítesis de los dos grupos de instintos por
nosotros supuestos. La afirmación —como sustitutivo de la unión— pertenece al
Eros; la negación —consecuencia de la expulsión— pertenece al instinto de
destrucción. El negativismo de algunos psicóticos debe, probablemente, interpretarse
como signo de la defusión de los instintos, por retracción de los componentes
libidinosos. Ahora bien, la función del juicio se hace posible por la creación del
símbolo de la negación que permite al pensamiento un primer grado de
independencia de los resultados de la represión y con ello también de la compulsión
del principio del placer.
Con esta teoría de la negación armoniza perfectamente el hecho de que en el
análisis no hallemos ningún «no» procedente de lo inconsciente, así como el de que el
reconocimiento de lo inconsciente por parte del yo se manifieste por medio de una
fórmula negativa. La prueba más rotunda de que un análisis ha llegado al
descubrimiento de lo inconsciente es que el analizado reaccione al mismo tiempo con
las palabras: «En eso no he pensado jamás».
www.lectulandia.com - Página 3184
