LECCIÓN XXIV.
EL ESTADO NEURÓTICO CORRIENTE
Señoras y señores:
D
ESPUÉS del considerable avance que con las últimas conferencias hemos dado
a nuestra labor expositiva, quiero abandonar por un momento la materia para
dirigirme directamente a vosotros. Sé, desde luego, que os halláis descontentos. Os
habéis formado una idea distinta de lo que debía ser una «Introducción al
Psicoanálisis», y no esperabais oír la exposición de una teoría, sino la de una serie de
ejemplos extraídos de la vida real. Me diréis asimismo que en una ocasión, cuando os
expuse el paralelo anecdótico titulado En el bajo y en el principal, llegasteis a
comprender, sin esfuerzo, algo de la etiología de las neurosis, pero que lamentáis que
se tratase de una anécdota imaginativa y no de una observación real. Igualmente,
cuándo al principio de esta serie de conferencias os di a conocer dos interesantes
casos clínicos, revelándoos, en cada uno de ellos, la relación de los síntomas con la
vida del enfermo y haciéndoos asistir después a la desaparición de dichos síntomas,
pudisteis ver con toda claridad el «sentido» de los mismos. Esperabais, pues, verme
perseverar en este camino; pero, por el contrario, me he dedicado a desarrollar ante
vosotros extensas y complicada teorías, nunca completas, manejando conceptos en
cuyo conocimiento no os había aún hecho penetrar, pasando de la concepción
descriptiva a la concepción dinámica y de ésta a la «económica», y dejándoos en la
duda de si cada uno de los términos técnicos por mí empleados correspondía a una
noción distinta o si existían algunos que, poseyendo idéntico significado, no eran
aplicados alternativamente sino por razones eufónicas. Por último, os he presentado
puntos de vista tan vastos como los del principio del placer, el principio de la realidad
y el patrimonio hereditario filogénico, y en lugar de mostraros el acceso a una
disciplina, he hecho desfilar ante vosotros algo que a medida que yo lo iba evocando
se alejaba de vuestra inteligencia.
¿Por qué no he iniciado la introducción a la teoría de las neurosis por la
exposición de aquello que sobre ellas os es ya conocido y ha suscitado desde hace
largo tiempo vuestro interés? ¿Por qué no he comenzado por hablaros de la naturaleza
particular de los neuróticos, de sus incomprensibles reacciones a la vida de relación
social y a las influencias exteriores, de su irritabilidad y de su falta de previsión y
adaptación? ¿Por qué no os he conducido poco a poco desde la inteligencia de las
formas simples, que pueden observarse todos los días, a la de los problemas
relacionados con las manifestaciones más extremas y enigmáticas de la neurosis?
Reconozco lo acertado de éstas vuestras observaciones, y no tengo la pretensión
de presentaros los defectos de mi arte expositiva como méritos particulares de la
misma. Llegaré incluso a concederos que una distinta forma de exposición hubiera
sido quizá más provechosa para vosotros, y en realidad mi intención era la de seguir
www.lectulandia.com - Página 2606
