no nos hubiera sido favorable, serían probablemente nuestras cabezas las que se
hallarían hoy expuestas en tu pueblo. Te hemos ofrecido sacrificios para apaciguarte,
y ahora tu espíritu debe hallarse contento y dejarnos en paz. ¿Por qué has sido nuestro
enemigo? ¿No habríamos hecho mejor permaneciendo amigos? Tu sangre no hubiera
sido vertida ni cortada tu cabeza[1469]».
Idéntica costumbre se observa entre los palúes de las islas Célebes. Las gallas
ofrecen en sacrificio a los espíritus sus enemigos muertos antes de entrar en su pueblo
natal. (Según Paulitschke: Etnographie Nordostafrikas.)
Otros pueblos han hallado el medio de convertir a sus enemigos muertos en
amigos, guardianes y protectores. Este medio consiste en tratar con todo cariño las
cabezas cortadas, costumbre de la que se vanaglorian determinadas tribus salvajes de
Borneo. Cuando los dayaks de la costa de Sarawak traen consigo, al volver de una
expedición, la cabeza de un enemigo, la tratan durante meses enteros con toda clase
de amabilidades, dedicándole los nombres más dulces y cariñosos que el lenguaje
posee, introduciéndole en la boca los mejores bocados de su comida, golosinas y
cigarros, y rogándole encarecidamente que olvide a sus antiguos amigos y conceda
todo su amor a sus nuevos huéspedes, pues forma ahora parte de su casa. Se
equivocaría aquel que en esta macabra costumbre, tan horrible para nosotros, viera
una intención irónica[1470].
Varios exploradores han señalado el duelo que ciertas tribus salvajes de América
del Norte observan en honor del enemigo muerto y escalpado. A partir del día en que
un choctaw ha muerto a un enemigo, comienza para él un período de duelo, que se
extiende a través de meses enteros y durante el cual se impone graves restricciones.
Lo mismo sucede entre los indios dakotas. Después de haber conmemorado con el
luto a sus propios muertos —relata un observador—, los osagos llevan luto al
enemigo, como si hubiera sido un amigo[1471].
Antes de hablar de las restantes costumbres tabú referentes a los enemigos,
debemos precavernos contra una posible objeción. Las razones que dictan estas
prescripciones de reconciliación, se nos dirá, con Frazer y otros, son harto sencillas, y
no tienen nada que ver con la ambivalencia. Tales pueblos se hallan dominados por el
temor supersticioso a los espíritus de los muertos, temor que la antigüedad clásica
conoció también, y que ha sido luego llevado a la escena por el gran dramaturgo
inglés en las alucinaciones de Macbeth y de Ricardo III. De esta superstición se
deducirán lógicamente todas las prescripciones de reconciliación, así como también
las restricciones y las expiaciones de que más adelante trataremos. En favor de tal
concepción testimoniarían asimismo las ceremonias que hemos reunido en el cuarto
grupo, las cuales habrán de ser interpretadas como esfuerzos encaminados a alejar a
los espíritus de los muertos, que persiguen a sus matadores[1472]. Por último, los
salvajes mismos confiesan su miedo a los espíritus de los enemigos muertos y
atribuyen a él tales costumbres tabú.
www.lectulandia.com - Página 1952
