nombre, que yo sabía no era nada raro, y no pude reproducirlo por más intentos que
hice. En vista de ello, al salir a la calle fui fijándome en los nombres escritos en las
muestras de las tiendas y en las placas de anuncios hasta reconocer el nombre
buscado en cuanto se presentó ante mis ojos. El análisis me demostró que había yo
trazado un paralelo entre el visitante y mi propio hermano, paralelo que culminaba en
la siguiente pregunta reprimida: «En un caso semejante, ¿se hubiera conducido mi
hermano igualmente o hubiera hecho más bien todo lo contrario?» La conexión
exterior entre los pensamientos concernientes a la familia extraña y a la mía propia
había sido facilitada por el hecho de que en una y otra llevaba la madre igual nombre:
el de Amalia. Subsiguientemente comprendí los nombres sustitutivos, Daniel y
Francisco, que se habían presentado sin explicación ninguna. Son éstos, así como
Amalia, nombres de personajes de Los bandidos, de Schiller, y todos ellos están en
conexión con una chanza del popular tipo vienés Daniel Spitzer.
5) En otra ocasión me fue imposible hallar el nombre de un paciente que
pertenecía a asociaciones de juventud. El análisis no me condujo hasta el nombre
buscado sino después de un largo rodeo. El paciente me había manifestado su temor
de perder la vista. Esto hizo surgir en mí el recuerdo de un joven que se había
quedado ciego a consecuencia de un disparo, y a este recuerdo se agregó el de otro
joven que se había suicidado de un tiro. Este último individuo se llamaba de igual
modo que el primer paciente, aunque no tenía con él parentesco ninguno. Pero hasta
después de haberme dado cuenta de que en aquellos días abrigaba el temor de que
algo análogo a estos dos casos ocurriera a una persona de mi propia familia no me fue
posible hallar el nombre buscado.
Así, pues, a través de mi pensamiento circula una incesante corriente de
«autorreferencia» (Eigenbeziehung), de la cual no tengo noticia alguna generalmente,
pero que se manifiesta en tales ocasiones de olvido de nombres. Parece como si
hubiera algo que me obligase a comparar con mi propia persona todo lo que sobre
personas ajenas oigo y como si mis complejos personales fueran puestos en
movimiento al percatarse de la existencia de otros. Esto no puede ser una cualidad
individual mía, sino que, por el contrario, debe de constituir una muestra de la manera
que todos tenemos de comprender lo que nos es ajeno. Tengo motivos para suponer
que a otros individuos les sucede en esta cuestión lo mismo que a mí.
El mejor ejemplo de esta clase me lo ha relatado, como una experiencia personal
suya, un cierto señor Lederer. En el curso de su viaje de novios encontró en Venecia a
un caballero a quien conocía, aunque muy superficialmente, y tuvo que presentarle a
su mujer. No recordando el nombre de dicho sujeto, salió del paso con un murmullo
ininteligible. Mas al encontrarle por segunda vez y no pudiendo esquivarle, le llamó
aparte y le rogó le sacase del apuro diciéndole su nombre, que sentía mucho haber
olvidado. La respuesta del desconocido demostró que poseía un superior
conocimiento de los hombres: «No me extraña nada que no haya podido usted retener
www.lectulandia.com - Página 880
