material determinadas convenciones, como conceptos fundamentales, sino que nos
servimos, además, de algunas complicadas hipótesis para guiarnos en la elaboración
del mundo de fenómenos psicológicos. Ya hemos delineado antes en términos
generales, la más importante de estas hipótesis; quédanos tan sólo hacerla resaltar
expresamente. Es de naturaleza biológica, labora con el concepto de la tendencia
(eventualmente con el de la adecuación) y su contenido es como sigue: el sistema
nervioso es un aparato al que compete la función de suprimir los estímulos que hasta
él llegan o reducirlos a su mínimo nivel, y que si ello fuera posible, quisiera
mantenerse libre de todo estímulo. Admitiendo interinamente esta idea, sin parar
mientes en su indeterminación, atribuiremos en general, al sistema nervioso, la labor
del vencimiento de los estímulos. Vemos entonces, cuánto complica el sencillo
esquema fisiológico de reflejos la introducción de los instintos. Los estímulos
exteriores no plantean más problema que el de sustraerse a ellos, cosa que sucede por
medio de movimientos musculares, uno de los cuales acaba por alcanzar tal fin y se
convierte entonces, como el más adecuado, en disposición hereditaria. En cambio, los
estímulos instintivos nacidos en el interior del soma no pueden ser suprimidos por
medio de este mecanismo. Plantean, pues, exigencias mucho más elevadas al sistema
nervioso, le inducen a complicadísimas actividades, íntimamente relacionadas entre
sí, que modifican ampliamente el mundo exterior hasta hacerle ofrecer la satisfacción
a la fuente de estímulo interna, y manteniendo una inevitable aportación continua de
estímulos, le fuerzan a renunciar a su propósito ideal de conservarse alejado de ellos.
Podemos, pues, concluir, que los instintos y no los estímulos externos son los
verdaderos motores de los progresos que han llevado a su actual desarrollo al sistema
nervioso, tan inagotablemente capaz de rendimiento. Nada se opone a la hipótesis de
que los instintos mismos son, por lo menos en parte, residuos de efectos estimulantes
externos, que en el curso de la filogénesis, actuaron modificativamente sobre la
substancia viva.
Cuando después hallamos que toda actividad, incluso la del aparato anímico más
desarrollado, se encuentra sometida al principio del placer, o sea, que es regulada
automáticamente por sensaciones de la serie «placer-displacer», nos resulta ya difícil
rechazar la hipótesis inmediata de que estas sensaciones reproducen la forma en la
que se desarrolla el vencimiento de los estímulos, y seguramente en el sentido de que
la sensación de displacer se halla relacionada con un incremento del estímulo y la de
placer con una disminución del mismo. Mantendremos la amplia indeterminación de
esta hipótesis hasta que consigamos adivinar la naturaleza de la relación entre la serie
«placer-displacer» y las oscilaciones de las magnitudes de estímulo que actúan sobre
la vida anímica. Desde luego, han de ser posibles muy diversas y complicadas
relaciones de este género.
Si consideramos la vida anímica desde el punto de vista biológico, se nos muestra
el «instinto» como un concepto límite, entre lo anímico y lo somático, como un
representante psíquico de los estímulos procedentes del interior del cuerpo, que
www.lectulandia.com - Página 2248
