nos mueve a risa? Comparando nuestra interpretación con la forma en que el poeta ha
encerrado tal pensamiento, hallamos una doble elaboración. En primer lugar, ha
tenido efecto una abreviación. Para expresar totalmente el pensamiento contenido en
el chiste teníamos que añadir a la frase «R. me trató como a un igual, muy
familiarmente» en segunda proposición, «hasta el punto en que ello es posible a un
millonario», y hecho esto, sentimos todavía la necesidad de otra sentencia
aclaratoria[802]. El poeta expresa el mismo pensamiento con mucha brevedad:
«R. me trató como a un igual, muy FAMILLIONARMENTE (FAMILLIONAR)». La
limitación que la segunda frase impone a la primera, en la que se señala lo familiar
del trato, desaparece en el chiste.
Mas no queda excluida sin dejar un sustitutivo por el que nos es posible
reconstruirla. Ha tenido lugar una segunda modificación. La palabra familiarmente
(familiär), que aparece en la interpretación no chistosa del pensamiento, se muestra
en el chiste transformada en famillionarmente. Sin duda alguna es en esta nueva
forma verbal donde reside el carácter chistoso y el efecto hilarante del chiste. La
palabra así formada coincide en sus comienzos con la palabra «familiarmente»
(familiär), que aparece en la primera frase, y luego con la palabra «millonario»
(millionär), que forma parte de la segunda; representa así a esta última y nos permite
adivinar su texto, omitido en el chiste. Es, pues, la nueva palabra una formación
mixta de los dos componentes «familiarmente» y «millonario» y podemos representar
gráficamente su génesis en la forma que sigue[803]:
El proceso que ha convertido en chiste el pensamiento podemos también
representarlo en una forma que, aunque al principio parece un tanto fantástica,
reproduce exactamente el resultado real:
«R. me trató muy familiarmente (familiar), aunque claro es que sólo en la medida
en que esto es posible a un
millonario (millionär)».
Imagínese ahora una fuerza compresora que actuara sobre esta frase y supóngase
que por cualquier razón sea su segundo trozo el que menos resistencia puede oponer a
dicha fuerza. Tal segundo trozo se vería entonces forzado a desaparecer, y su más
valioso componente, la palabra «millonario» (millionär), único que presentaría una
mayor resistencia, quedaría incorporado a la primera parte de la frase por su fusión
con la palabra «familiarmente» (familiär), análoga a él. Precisamente esta casual
posibilidad de salvar lo más importante del segundo trozo de la frase favorece la
www.lectulandia.com - Página 1161
