de los sueños, y estudiar así aisladamente este factor de la elaboración onírica.
Cuando hallándose fatigado y adormecido se imponía un esfuerzo mental, le sucedía
con frecuencia que la idea buscada se le escapaba y surgía, en cambio, una imagen en
la que podía reconocer una sustitución de la misma. Silberer da a esta sustitución el
calificativo —no muy apropiado— de «autosimbólica». Quiero reproducir aquí
alguno de los ejemplos citados por este autor, ejemplos sobre los cuales habré de
retornar más adelante, a causa de determinadas cualidades de los fenómenos en ellos
observados:
Ejemplo número 1. Pienso en que tengo que suavizar el estilo, un poco áspero, de
algunos párrafos de un artículo.
Símbolo. —Me veo cepillando un trozo de madera.
Ejemplo número 5. Intento hacerme presente el objeto de ciertos estudios
metafísicos, que me propongo emprender.
A mi juicio, la utilidad de tales estudios consiste en que la investigación de las
causas finales va abriendo camino al investigar hasta formas de conciencia o capas de
existencia cada vez más elevadas.
Símbolo. —Introduzco un largo cuchillo por debajo de una tarta como para
servirme un pedazo.
Interpretación. —Mi movimiento con el cuchillo significa el «abrirse camino» de
que en mi pensamiento se trata… La base en que este símbolo se funda es la
siguiente: en la mesa suelo encargarme alguna vez de cortar y servir a los demás una
tarta, utilizando para ello un largo cuchillo flexible, cosa que requiere cierto cuidado.
Sobre todo, resulta difícil extraer limpiamente los pedazos una vez cortados, y el
cuchillo tiene que ser exactamente introducido por debajo de cada uno de ellos (el
lento «abrirse paso» para llegar a los fundamentos). Pero aún entraña la imagen más
amplio simbolismo. La tarta del símbolo era de aquellas que se hallan compuestas de
varias capas de hojaldre, alternando con otras de dulce, o sea una tarta en la que el
cuchillo tiene que penetrar al cortarla a través de diferentes capas (las capas de la
conciencia y el pensamiento).
Ejemplo número 9. Pierdo el hilo de mis pensamientos en un determinado
proceso mental. Me esfuerzo en volverlo a hallar, pero tengo que reconocer que el
punto de enlace se me ha escapado por completo.
Símbolo. —Un párrafo escrito al que faltan las últimas líneas.
Conociendo el papel que en la vida mental de los hombres cultos desempeñan los
chistes, citas, poesías y proverbios, no ha de extrañarnos que para la representación
de las ideas latentes sean utilizados con gran frecuencia disfraces de este género.
¿Qué representan, por ejemplo, en un sueño varios carros cargados cada uno con una
legumbre diferente? No es difícil adivinar que tal imagen expresa el deseo contrario
al significado de la frase hecha Kraut und Rueben que entraña la idea de «revoltijo» y
significa, por tanto, «desorden», me sorprende que este sueño me ha sido comunicado
sólo una vez[416]. Sólo para escasas materias se ha formado un simbolismo onírico de
www.lectulandia.com - Página 646
