inofensiva, ya que no alcanza todos sus propósitos, pues no se puede dudar de que la
vida sexual del hombre civilizado ha sufrido un grave perjuicio y en ocasiones llega a
parecemos una función que se halla en pleno proceso involutivo al igual que, como
ejemplos orgánicos, nuestra dentadura y nuestra cabellera. Quizá tengamos derecho a
aceptar que ha experimentado un sensible menoscabo en tanto que fuente de
felicidad, es decir, como recurso para realizar nuestra finalidad vital[2286]. A veces
creemos advertir que la presión de la cultura no es el único factor responsable, sino
que habría algo inherente a la propia esencia de la función sexual que nos priva de
satisfacción completa, impulsándonos a seguir otros caminos. Puede ser que estemos
errados al creerlo; pero es difícil decirlo[2287].
V
L
A experiencia psicoanalítica ha demostrado que las personas llamadas
neuróticas son precisamente las que menos soportan estas frustraciones de la
vida sexual. Mediante sus síntomas se procuran satisfacciones sustitutivas que, sin
embargo, les deparan sufrimientos, ya sea por sí mismas o por las dificultades que les
ocasionan con el mundo exterior y con la sociedad. Éste último caso se comprende
fácilmente; pero el primero nos plantea un nuevo problema. Con todo, la cultura aún
exige otros sacrificios, además de los que afectan a la satisfacción sexual.
Al reducir la dificultad de la evolución cultural a la inercia de la libido, a su
resistencia a abandonar una posición antigua por una nueva, hemos concebido aquélla
como un trastorno evolutivo general. Sostenemos más o menos el mismo concepto, al
derivar la antítesis entre cultura y sexualidad del hecho de que el amor sexual
constituye una relación entre dos personas, en las que un tercero sólo puede
desempeñar un papel superfluo o perturbador, mientras que, por el contrario, la
cultura implica necesariamente relaciones entre mayor número de personas. En la
culminación máxima de una relación amorosa no subsiste interés alguno por el
mundo exterior; ambos amantes se bastan a sí mismos y tampoco necesitan el hijo en
común para ser felices. En ningún caso, como en éste, el Eros traduce con mayor
claridad el núcleo de su esencia, su propósito de fundir varios seres en uno solo; pero
se resiste a ir más lejos, una vez alcanzado este fin, de manera proverbial, en el
enamoramiento de dos personas.
Hasta aquí, fácilmente podríamos imaginar una comunidad cultural formada por
semejantes individualidades dobles, que, libidinalmente satisfechas en sí mismas, se
vincularan mutuamente por los lazos de la comunidad de trabajo o de intereses. En tal
caso la cultura no tendría ninguna necesidad de sustraer energía a la sexualidad. Pero
esta situación tan loable no existe ni ha existido jamás, pues la realidad nos muestra
que la cultura no se conforma con los vínculos de unión que hasta ahora le hemos
www.lectulandia.com - Página 3352
