autoerotismo al amor a un objeto, y de la autonomía de las zonas erógenas a la
subordinación de las mismas, a la primacía de los genitales, puestos al servicio de la
reproducción. En el curso de esta evolución, una parte de la excitación sexual,
emanada del propio cuerpo, es inhibida como inaprovechable para la reproducción, y
en el caso más favorable, conducida a la sublimación. Resulta así que mucha parte de
las energías utilizables para la labor cultural tiene su origen en la represión de los
elementos perversos de la excitación sexual.
Ateniéndonos a estas fases evolutivas del instinto sexual, podremos distinguir tres
grados de cultura: uno, en el cual la actividad del instinto sexual va libremente más
allá de la reproducción; otro, en el que el instinto sexual queda coartado en su
totalidad, salvo en la parte puesta al servicio de la reproducción, y un tercero, en fin,
en el cual sólo la reproducción legítima es considerada y permitida como fin sexual.
A este tercer estadio corresponde nuestra presente moral sexual «cultural».
Tomando como nivel el segundo de estos estadios, comprobamos ya la existencia
de muchas personas a quienes su organismo no permite plegarse a las normas en él
imperantes. Hallamos, en efecto, series enteras de individuos, en los cuales la citada
evolución del instinto sexual, desde el autoerotismo al amor a un objeto, con la
reunión de los genitales como fin, no ha tenido efecto de un modo correcto y
completo, y de estas perturbaciones del desarrollo resultan dos distintas desviaciones
nocivas de la sexualidad normal; esto es, propulsoras de la cultura y desviaciones que
se comportan entre sí como un positivo y un negativo. Trátase aquí —exceptuando a
aquellas personas que presentan un instinto sexual exageradamente intenso e
indomable— de las diversas especies de perversos, en los que una fijación infantil a
un fin sexual provisional ha detenido la primacía de la función reproductora, y en
segundo lugar, de los homosexuales o invertidos, en los cuales, y de un modo aún no
explicado por completo, el instinto sexual ha quedado desviado del sexo contrario. Si
el daño de estas dos clases de perturbaciones del desarrollo es en realidad menor de lo
que podría esperarse, ello se debe, sin duda, a la compleja composición del instinto
sexual, que permite una estructuración final aprovechable a la vida sexual, aun
cuando uno o varios componentes del instinto hayan quedado excluidos del
desarrollo. Así, la constitución de los invertidos u homosexuales se caracteriza
frecuentemente por una especial aptitud del instinto sexual para la sublimación
cultural.
De todos modos, un desarrollo intenso o hasta exclusivo de las perversiones o de
la homosexualidad hace desgraciado al sujeto correspondiente y le inutiliza
socialmente, resultando así que ya las exigencias culturales del segundo grado han de
ser reconocidas como una fuente de dolor para cierto sector de la Humanidad. Los
destinos de estas personas, cuya constitución difiere de la de sus congéneres, son muy
diversos según la menor o mayor energía de su instinto sexual. Dado un instinto
sexual débil, pueden los perversos alcanzar una coerción total de aquellas tendencias
que los sitúan en conflicto con las exigencias morales de su grado de cultura. Pero
www.lectulandia.com - Página 1393
