de que se sirve la condensación onírica. No tardaremos en tener ocasión de ocuparnos
nuevamente de ella en relación con otras cuestiones.
La asociación «disentería» en el sueño de la inyección se halla también
múltiplemente determinada: de una parte, por similicadencia parafásica con «difteria»
(Dysenterie-Diphaérie), y de otra, por la relación con el paciente enviado por mí a
Egipto y cuya histeria logra burlar al médico.
La mención de la propilena en el sueño se demuestra también como un
interesante caso de condensación. Lo que las ideas latentes contenían no era
propilena, sino amilena. Pudiera creerse que no ha tenido aquí efecto, en la
elaboración del sueño, más que un sencillo desplazamiento. Así, es, en efecto; pero
este desplazamiento se halla al servicio de los fines de la condensación, como lo
prueba el siguiente apéndice que aquí agregamos al análisis de este sueño.
Deteniendo mi atención un momento más en la palabra propilena, se me ocurre que
es similicadente a propileos (Propylen-Propiläen). Con esta palabra se alude no
solamente a Atenas, sino también a Munich. A esta última ciudad fui un año antes de
mi sueño, con ocasión de una grave enfermedad de mi amigo. La intervención de este
último en mi sueño se hace luego indiscutible por la emergencia del elemento
trimetilamina, que surge poco después de propilena.
Paso por alto la singular circunstancia de que tanto aquí como en otros lugares del
análisis son utilizadas para la conexión de ideas como equivalentes asociaciones de
los más diversos valores, y cedo a la tentación de representarme plásticamente el
proceso de la sustitución de la amilena del contenido latente por la propilena del
contenido manifiesto.
Supongamos separados, pero enlazados por la contraposición, el grupo de
representaciones de mi amigo Otto, que no me comprende, me niega la razón y me
regala un licor que huele a amilena, y el de mi amigo Wilhelm, que me comprende,
me daría la razón y al que debo tantos valiosos datos, entre ellos algunos
interesantísimos sobre el quimismo de los procesos sexuales.
Lo que del grupo de Otto ha de despertar particularmente mi atención se halla
determinado por los sucesos recientes provocadores del sueño. La amilena pertenece
a estos elementos sobresalientes, predestinados a pasar al contenido manifiesto. El
amplio grupo de representaciones Wilhelm es precisamente animado por la
contraposición con el grupo Otto y en él quedan acentuados los elementos que
recuerdan los ya citados en este último. En mi sueño recurro a una persona que ha
despertado mi desagrado ante otra que puedo oponerla a voluntad, y hago que mi
amigo responda punto por punto a mi contradictor. De este modo, la amilena de Otto
despierta también en el otro grupo recuerdos pertenecientes al círculo de la Química,
y la trimetilamina, apoyada por varios lados, llega al contenido manifiesto. También
amilena podía llegar inmodificada a dicho contenido, pero sucumbe a la actuación del
grupo Wilhelm, siendo buscado en toda el área mnémica que este nombre ocupa un
elemento que pueda proporcionar doble determinación para amilena. Cercana a
www.lectulandia.com - Página 613
