complejo de castración, no puede hablarse de una angustia a la castración
propiamente dicha en casos en que tal castración ya ha tenido lugar.
VII
V
OLVEREMOS a las zoofobias infantiles, puesto que son los casos a cuya
comprensión hemos conseguido aproximarnos más. Como ya vimos, el yo
tiene que actuar en estas afecciones contra una carga de objeto libidinosa del ello (la
del complejo de Edipo, positivo o negativo), por comprender que el aceptarla traería
consigo el peligro de la castración. Al examinar en páginas anteriores este proceso
nos quedó por discutir una pequeña duda, que ahora tenemos ocasión de poner en
claro. Se trata de dilucidar si en el caso de Juanito, o sea, en el del complejo de Edipo
positivo, ¿es el impulso amoroso hacia la madre o el agresivo contra el padre el que
provoca la defensa del yo? Desde el punto de vista práctico no parece presentar esta
cuestión demasiado interés, puesto que los dos impulsos se condicionan de un modo
recíproco; pero teóricamente sí, por ser el impulso amoroso hacia la madre el único
que podemos considerar puramente erótico. El impulso agresivo depende, en efecto,
esencialmente del instinto de destructividad; y siempre hemos creído que contra lo
que el yo se defiende en la neurosis es contra las exigencias de la libido y no contra
las de los demás instintos. En realidad, vemos que después de la formación de la
fobia de Juanito parece desvanecerse el impulso amoroso hacia la madre, como si la
represión lo hubiese eliminado totalmente, teniendo lugar un cambio en el impulso
agresivo la formación del síntoma (o formación del sustitutivo). El caso del sujeto
atacado de fobia a los lobos es más sencillo; el impulso reprimido es un impulso
erótico genuino —la actitud femenina con respecto al padre—, y la formación de
síntomas tiene lugar en relación con este impulso.
Es casi vergonzoso que después de tan larga labor tropecemos aún con
dificultades, incluso en los puntos más fundamentales; pero nos hemos propuesto no
simplificar ni ocultar nada. Si no conseguimos aclarar el problema queremos, por lo
menos, darnos clara cuenta de sus incógnitas. Lo que aquí nos estorba el camino es,
quizá, algún defecto en el desarrollo de nuestra teoría de los instintos. En un principio
perseguimos las organizaciones de la libido desde la fase oral, a través de la fase
sádico anal, hasta la fase genital, considerando en las tres el mismo nivel los
componentes del instinto sexual. Más tarde nos pareció ver en el sadismo el
representante de otro instinto contrario al Eros. Y ahora nuestra nueva teoría de la
división de los instintos en dos grupos parece destruir nuestra anterior concepción de
las fases sucesivas de la organización de la libido. Mas por salir de esta dificultad no
precisamos descubrir auxilio ninguno nuevo, pues nos lo ofrece el hecho, ya
conocido, de que escasamente se nos presentan impulsos instintivos puros, sino
www.lectulandia.com - Página 3150
