por otro lado, experimentaba una sensación como de triunfo al ver que para él había
terminado todo, mientras que yo lo tenía aún ante mí. Podemos, pues, decir con
absoluto derecho que ni uno sólo de los elementos de la cifra 2467 carecía de su
determinación inconsciente».
Después de este primer ejemplo de interpretación de una cantidad arbitrariamente
elegida en apariencia, he repetido muchas veces igual experimento con idéntico
resultado; pero la mayoría de tales casos son de un contenido tan íntimo, que no es
posible publicarlo.
3) Por esta misma razón no quiero dejar de exponer aquí[673] un interesantísimo
análisis de «cantidad arbitraria», comunicado al doctor Alfred Adler (Viena) por un
individuo conocido suyo y perfectamente sano[674]: A. me escribe:
Anoche me dediqué a leer la Psicopatología de la vida cotidiana, y la hubiera
terminado si no me lo hubiera impedido una curiosa incidencia. Al llegar a la parte en
que se dice que todo número que con aparente arbitrariedad hacemos surgir de
nuestra conciencia tiene una significación bien definida, resolví hacer una prueba de
ello. Se me ocurrió el número 1734. Rápidamente aparecieron las siguientes
asociaciones: 1734: 17 = 102; 102: 17 = 6. Después separé el número en 17 y 34.
Tengo 34 años y, como ya creo haberle dicho a usted, considero esta edad como el
último año de la juventud, lo cual hizo que el día de mi pasado cumpleaños me
sintiera grandemente melancólico. Al final de mis 17 años comenzó para mí un bello
e interesante período de mi desarrollo espiritual. Tengo el principio de dividir mi vida
en períodos de 17 años. ¿Qué significan, pues, las divisiones efectuadas? Mi
asociación al número 102 fue el volumen 102 de la Biblioteca Universal Reclam,
volumen que contiene la obra de Kotzebue titulada Misantropía y remordimientos.
Mi actual estado psíquico es en realidad de misantropía y remordimiento. El
volumen número 6 de la Biblioteca (sé de memoria las obras que corresponden al
número de orden de muchos volúmenes) contiene la Culpa, de Müllner. El
pensamiento de que por mi ‘culpa’ no he llegado a ser todo lo que conforme a mis
aptitudes hubiera podido es algo que me atormenta de continuo. La asociación
siguiente fue que el volumen número 34 de la Biblioteca Universal contenía una
narración del mismo Müllner titulada Der Kaliber. Dividí esta palabra en Ka-liber, y
mi primera asociación fue el pensamiento de que en ella se contenían otras dos, ‘Ali’
y ‘Kali’ (potasa). Esto me recordó que una vez estaba jugando con mi hijo Ali, niño
de seis años, a componer aleluyas y le dije que buscase una palabra que rimase con
Ali. No se le ocurrió ninguna, y al pedirme que se la dijese yo, le hice la frase
siguiente: «Ali se lava la boca con hipermanganato de potasa (Kali)’. Nos reímos los
dos mucho de esta ocurrencia, y Ali fue muy bueno aquel día. En estos últimos días
me ha disgustado averiguar que mi hijo no ha sido un buen Ali (ka [kein] lieber Ali).
Al llegar a este número me pregunté: ‘¿Qué obra es la contenida en el número 17
de la Biblioteca Universal?’, y no pude recordarla. Sin embargo, estoy seguro de que
antes lo sabía perfectamente y, por tanto, tuve que admitir que lo había querido
www.lectulandia.com - Página 1031
