dejando en duda si este amor es el genuino y verdadero, señala toda una escala de
posibilidades dentro de los fenómenos amorosos, escala que no ha de sernos difícil
descubrir.
En cierto número de casos, el enamoramiento no es sino un revestimiento de
objeto por parte de los instintos sexuales, revestimiento encaminado a lograr una
satisfacción sexual directa y que desaparece con la consecución de este fin. Esto es lo
que conocemos como amor corriente o sensual. Pero sabemos muy bien que la
situación libidinosa no presenta siempre esta carencia de complicación. La
certidumbre de que la necesidad recién satisfecha no había de tardar en resurgir, hubo
de ser el motivo inmediato de la persistencia del revestimiento del objeto sexual, aun
en los intervalos en los que el sujeto no sentía la necesidad de «amar».
La singular evolución de la vida erótica humana nos ofrece un segundo factor. El
niño encontró durante la primera fase de su vida, fase que se extiende hasta los cinco
años, su primer objeto erótico en su madre (la niña, en su padre), y sobre este primer
objeto erótico se concentraron todos sus instintos sexuales que aspiraban a hallar
satisfacción. La represión ulterior impuso el renunciamiento a la mayoría de estos
fines sexuales infantiles y dejó tras sí una profunda modificación de las relaciones del
niño con sus padres. El niño permanece en adelante ligado a sus padres, pero con
instintos a los que podemos calificar de «coartados en sus fines». Los sentimientos
que desde este punto experimenta hacia tales personas amadas son calificados de
«tiernos». Sabido es que las tendencias «sexuales» anteriores quedan conservadas con
mayor o menor intensidad en lo inconsciente, de manera que la corriente total
primitiva perdura en cierto sentido[2037].
Con la pubertad surgen nuevas tendencias muy intensas, orientadas hacia los fines
sexuales directos. En los casos menos favorables perduran separadas de las
direcciones sentimentales «tiernas» permanentes en calidad de corriente sensual.
Obtenemos entonces aquel cuadro cuyos dos aspectos han sido tan frecuentemente
idealizados por determinadas orientaciones literarias. El hombre muestra apasionada
inclinación hacia mujeres que le inspiran un alto respeto, pero que no le incitan al
comercio amoroso, y, en cambio, sólo es potente con otras mujeres a las que no
«ama», estima en poco o incluso desprecia[2038]. Pero lo más frecuente es que el
joven consiga realizar en cierta medida la síntesis del amor espiritual y asexual con el
amor sexual y terreno, apareciendo caracterizada su actitud con respecto al objeto
sexual por la acción conjunta de instintos libres e instintos coartados en su fin. Por la
parte correspondiente a los instintos de ternura coartados en su fin puede medirse el
grado de enamoramiento, en oposición al de simple deseo sensual.
Dentro de este enamoramiento nos ha interesado desde un principio el fenómeno
de la «superestimación sexual», esto es, el hecho de que el objeto amado queda
sustraído en cierto modo a la crítica, siendo estimadas todas sus cualidades en más
alto valor que cuando aún no era amado o que las de personas indiferentes. Dada una
represión o retención algo eficaz de las tendencias sexuales, surge la ilusión de que el
www.lectulandia.com - Página 2858
