atacados de ceguera histérica sólo son ciegos para la conciencia; en lo inconsciente
continúan viendo. Los descubrimientos de este orden son precisamente los que nos
obligan a diferenciar los procesos anímicos en conscientes e inconscientes. ¿Cómo,
pues, desarrolla el sujeto la «autosugestión» inconsciente de estar ciego, si
precisamente en lo inconsciente continúa viendo?
A esta nueva interrogación contestan los investigadores de la escuela francesa
declarando que en los enfermos predispuestos a la histeria preexiste una tendencia a
la disociación —a la disolución de la coherencia del suceder psíquico—, a
consecuencia de la cual algunos procesos inconscientes no se extienden hasta lo
consciente. Sin entrar a determinar el valor de esta tentativa de explicación para la
inteligencia de los fenómenos expuestos, pasaremos ahora a otro punto de vista. La
identificación antes apuntada de la ceguera histérica con la provocada por sugestión
no puede ya ser mantenida. Los histéricos no ciegan a causa de la representación
autosugestiva correspondiente, sino a consecuencia de la disociación entre los
procesos inconscientes y los conscientes en el acto de la visión; su idea de no ver es
la expresión exacta de la situación psíquica y no la causa de tal situación.
Si se me reprocha la falta de claridad de la exposición precedente, no creo que
haya de serme fácil defenderla. He intentado presentar una síntesis de las opiniones
de diversos investigadores, y para conseguirlo he esquematizado quizá con exceso el
material. Quería condensar en un compuesto unitario los conceptos en los que se ha
basado la explicación de los trastornos psicógenos —la génesis de ideas
extraordinariamente poderosas, la diferenciación de procesos anímicos, conscientes e
inconscientes, y la hipótesis de la disociación psíquica—, labor en la que no podía
por menos de fracasar, como han fracasado en ella los autores franceses con P. Janet a
la cabeza. Rogando, pues, se excuse, a más de la oscuridad, la infidelidad de mi
exposición, pasaré a relatar cómo el psicoanálisis nos ha conducido a una concepción
más firme y más vital de las perturbaciones psicógenas de la visión.
El psicoanálisis acepta también las hipótesis de la disociación y de lo
inconsciente; pero establece entre ellas una distinta relación. Nuestra disciplina es
una concepción dinámica que refiere la vida anímica a un juego de fuerzas que se
favorecen o estorban unas a otras. Cuando un grupo de representaciones permanece
encerrado en lo inconsciente, no deduce de ello una incapacidad constitucional para
la síntesis, manifiesta precisamente en esta disociación, sino afirma que una
oposición activa de otros grupos de representaciones ha producido el aislamiento y la
inconsciencia del grupo primero. Da al proceso que ha sometido a uno de los grupos
a tal destino el nombre de «represión», y reconoce en él algo análogo a la
condenación de un juicio en el terreno lógico. Por último, demuestran que tales
represiones desempeñan un papel extraordinariamente importante en nuestra vida
anímica, pudiendo fracasar frecuentemente el individuo y constituyendo este fracaso
la premisa de la producción de síntomas.
Así, pues, si los trastornos psicógenos de la visión reposan, como hemos hallado,
www.lectulandia.com - Página 1799
