LXXXV
HISTORIA DE UNA NEUROSIS INFANTIL
(CASO DEL «HOMBRE DE LOS LOBOS»)[1707]
1914 [1918]
I. Observaciones preliminares.
E
L caso clínico que nos disponemos exponer —aunque de nuevo tan sólo
fragmentariamente— se caracteriza por toda una serie de particularidades que
habremos de examinar previamente[1708]. Trátase de un hombre joven que
enfermó a los dieciocho años, inmediatamente después de una infección blenorrágica,
y que al ser sometido, varios años después, al tratamiento psicoanalítico se mostraba
totalmente incapacitado. Durante los diez años anteriores a su enfermedad, su vida
había sido aproximadamente normal y había llevado a cabo sus estudios de segunda
enseñanza sin grandes trastornos. Pero su infancia había sido dominada por una grave
perturbación neurótica que se inició en él, poco antes de cumplir los cuatro años,
como una histeria de angustia (zoofobia), se transformó luego en una neurosis
obsesiva de contenido religioso y alcanzó con sus ramificaciones hasta los diez años
del sujeto.
En el presente ensayo nos ocuparemos tan sólo de esta neurosis infantil. A pesar
de haber sido expresamente autorizados por el paciente, hemos rehusado publicar el
historial completo de su enfermedad, su tratamiento y su curación, considerándolo
técnicamente irrealizable e inadmisible desde el punto de vista social. Con ello
desaparece también toda posibilidad de mostrar la conexión de su enfermedad infantil
con su posterior dolencia definitiva, sobre la cual podemos sólo indicar que el sujeto
pasó a causa de ella años enteros en sanatorios alemanes, en los cuales se calificó su
estado de «locura maniaco-depresiva». Este diagnóstico hubiera sido exacto aplicado
al padre del paciente, cuya vida, intensamente activa, hubo de ser perturbada por
repetidos accesos de grave depresión. Pero en el hijo no me fue posible observar, en
varios años de tratamiento, cambio alguno de estado de ánimo que por su intensidad o
las condiciones de su aparición pudiera justificarlo.
A mi juicio, este caso, como muchos otros diversamente diagnosticados por la
Psiquiatría clínica, debe ser considerado como un estado consecutivo de una neurosis
obsesiva llegada espontáneamente a una curación incompleta.
Mi exposición se referirá, pues, tan sólo a una neurosis infantil analizada no
www.lectulandia.com - Página 2139
