IV
Incluiré aquí un sueño en el que el indiferente matiz afectivo del contenido
manifiesto puede ser explicado por la antinomia de las ideas latentes. Trátase de un
breve sueño propio que habrá de causar al lector viva repugnancia.
«Una colina. Sobre ella, algo como un retrete al aire libre: un largo banco, en uno
de cuyos extremos se abre un agujero. El borde posterior de este agujero aparece
cubierto de excrementos de todos los tamaños y épocas. Detrás de un banco, un
matorral. Subido en el banco, me pongo a orinar. El largo chorro de orina lo limpia
todo. Los excrementos se disuelven y caen por el agujero. Como si al final quedase
aún algo».
¿Por qué no experimenté en este sueño repugnancia ninguna? Nada más sencillo:
el análisis me demuestra que en él intervienen las ideas más agradables y
satisfactorias. Al comenzar la labor analítica recuerdo en seguida el establo de
Augías, cuya limpieza lleva Hércules a cabo. Identificándome con este personaje
mitológico, me eleva el sueño a la categoría de semidiós. La colina y el matorral
pertenecen a Ausée, donde actualmente se hallan mis hijos. Soy el descubridor de la
etiología infantil de la neurosis y, de este modo, he preservado a mis hijos de tal
enfermedad. El banco es la perfecta reproducción (fuera, claro está, del agujero) de
uno que tengo en casa, regalo de una paciente agradecida. Su presencia en el sueño
me recuerda cuánto me veneran mis pacientes. Incluso la repugnante exposición de
excrementos humanos resulta susceptible de una risueña interpretación. Por grande
que sea la repugnancia que ahora, al recordarlo, me inspira, constituye este cuadro, en
el sueño, una reminiscencia de la bella tierra de Italia, en cuyas pequeñas ciudades
suelen presentar los water-closet una parecida ornamentación. El chorro de orina, que
todo lo limpia, es una innegable alusión a mi grandeza. En esta misma forma sofoca
Gulliver un gran incendio en el reino de Liliput, aunque atrayéndose con este acto la
enemistad de la más diminuta de las reinas. Pero también Gargantúa, el superhombre
de Rabelais, toma de este modo la venganza de los parisienses, colocándose encima
de la iglesia de Nuestra Señora y evacuando su vejiga sobre la ciudad. La noche en
que tuve este sueño había estado hojeando las ilustraciones de Garnier a la obra de
Rabelais. Pero aún encuentro otra prueba de que soy yo este superhombre. Durante
mi estancia en París había sido la plataforma de Nuestra Señora mi lugar favorito, y
en cuanto podía disponer de algunas horas de libertad por la tarde, subía a las torres y
paseaba entre las monstruosas y grotescas esculturas que la decoran. La rápida
desaparición de los excrementos, bajo el impulso del chorro de orina, alude al lema
Afflavit et dissipati sunt, con el que me propongo encabezar un ensayo sobre la
terapia de la histeria[489].
Veamos ahora el motivo ocasional del sueño. La tarde anterior había sido muy
calurosa —era verano— y durante ella había pronunciado yo, continuando una serie
de lecciones, mi conferencia sobre la conexión de las perversiones con la histeria.
www.lectulandia.com - Página 728
