apoderándose, cada vez más por entero, del alma del poeta, hasta culminar en Timón
de Atenas. La vida anímica de Hamlet no es otra que la del propio Shakespeare. De la
obra de Jorge Brandès sobre este autor (1896) tomo el dato de que Hamlet fue escrito
a raíz de la muerte del padre del poeta (1601); esto es, en medio del dolor que tal
pérdida había de causar al hijo y, por tanto, de la reviviscencia de los sentimientos
infantiles del mismo con respecto a su padre. Conocido es también que el hijo de
Shakespeare, muerto en edad temprana, llevaba el nombre de Hamnet (idéntico al de
Hamlet). Así como Hamlet trata de la relación del hijo con sus padres, Macbeth,
escrito poco después, desarrolla el tema de la esterilidad. Del mismo modo que el
sueño y en general todo síntoma neurótico es susceptible de una superinterpretación e
incluso precisa de ella para su completa inteligencia, así también toda verdadera
creación poética debe de haber surgido de más de un motivo y un impulso en el alma
del poeta y permitir, por tanto, más de una interpretación. Lo que aquí hemos
intentado es, únicamente, la interpretación del más profundo estrato de sentimientos
del alma del poeta creador[386].
No puedo abandonar el tema de los sueños típicos de la muerte de parientes
queridos sin aclarar aún más, con algunas indicaciones, su importancia para la teoría
de los sueños. Se da en ellos el caso, nada común, de que la idea onírica formada por
el deseo reprimido escapa a toda censura y aparece inmodificada en el contenido
manifiesto. Este hecho tiene que ser facilitado por circunstancias especiales. Hay, en
efecto, dos factores que lo favorecen: en primer lugar, no existe deseo alguno del que
nos creamos más lejanos. Opinamos que «ni siquiera en sueños podría ocurrírsenos»
desear cosa semejante, y de este modo resulta que la censura no se halla preparada a
tal monstruosidad, análogamente a como las leyes de Solón no sabían encontrar un
castigo proporcionado al delito del parricidio. Pero, además, el deseo reprimido e
insospechado recibe con gran frecuencia en estos casos el apoyo de un resto diurno
relativo a las preocupaciones que durante la vigilia hemos abrigado con respecto a la
vida de personas que nos son queridas. Esta preocupación no puede llegar a incluirse
en un sueño sirviéndose del deseo de igual sentido, el cual puede, a su vez,
disfrazarse bajo la apariencia de la preocupación que nos ha embargado durante el
día. Aquellos que opinan que el proceso es mucho más sencillo y que no hacemos
sino continuar, durante la noche y en sueños, lo que nos ha preocupado durante el día,
habrán de dejar los sueños de muerte de personas queridas fuera de toda relación con
el esclarecimiento del fenómeno onírico y conservar sin resolver, superfluamente, un
enigma fácil de desentrañar.
Resulta también muy instructivo perseguir la relación de estos sueños con los de
angustia. En los de la muerte de personas queridas ha hallado el deseo reprimido un
camino por el que poder eludir la censura y la deformación por ella impuesta.
Siempre que esto se verifica en un sueño experimentamos durante el mismo, como
fenómeno concomitante, sensaciones dolorosas. Correlativamente, sólo se produce el
sueño de angustia cuando la censura es vencida total o parcialmente y, por otro lado,
www.lectulandia.com - Página 595
