que los que tal oficio ejercen suelen ser siempre portadores de malas noticias. Mas,
por el uniforme que el extraño individuo vestía, podía también ser un farolero, los
cuales, como sabemos, no se hallan encargados solamente de encender los faroles,
sino también de apagarlos, siendo en esto semejantes al genio de la muerte, que apaga
la antorcha de la vida. A la idea de «cochero» asocia el recuerdo del poema de
Uhland sobre las travesías del rey Carlos, y evoca a este propósito un peligroso viaje
por mar que efectuó con dos camaradas, y durante el cual desempeñó igual papel que
el rey en el poema citado. Con relación al puente de hierro recuerda un grave
accidente acaecido poco tiempo antes y el absurdo aforismo chistoso que dice que la
vida es un puente colgante.
11.º. Otro ejemplo de representación simbólica de la muerte: Un caballero
desconocido deja para él una tarjeta de visita con bordes de luto.
12.º. El sueño siguiente, que tiene entre sus antecedentes un estado neurótico,
habrá de interesarnos por diversas circunstancias: El sujeto viaja en ferrocarril. El
tren se detiene en pleno campo. Pensando que se trata de un accidente y que es
necesario ponerse en salvo, atraviesa todos los departamentos del convoy y mata a
todos aquéllos con quienes tropieza: conductor, fogonero, revisor, etc.
Con este sueño se enlaza el recuerdo de un relato oído a un amigo suyo: En un
departamento reservado de un tren italiano, en el que era conducido un loco al
manicomio, se dejó entrar por equivocación a otro viajero, que fue asesinado por el
enfermo.
El sujeto del sueño se identifica, pues, con este loco, y justifica su acto por la
representación obsesiva que le atormenta de cuando en cuando de que debe «suprimir
a todos los testigos». Pero después, en el curso del análisis, halla una mejor
motivación, que nos revela el punto de partida de su sueño. La víspera había visto en
el teatro a una joven con la que se habría casado ya si no le hubiese dado motivo de
celos. Pero teniendo en cuenta la gran intensidad que éstos han alcanzado en él,
habría sido realmente una locura llegar a casarse con ella. Piensa, pues, el sujeto que
su amada le inspira tan escasa confianza que si se hubiera casado hubiera tenido que
matar por celos a todos aquellos que hubiera encontrado en su camino. Sabemos ya
que el atravesar una serie de habitaciones (en este caso de vagones) es un símbolo del
matrimonio.
A propósito de la detención del tren en pleno campo y del temor de un accidente,
nos relata el sujeto que un día que viajaba realmente en ferrocarril paró el tren de
súbito entre dos estaciones. Una señora joven, que se hallaba a su lado, declaró que
iba probablemente a producirse un choque con otro tren, y que en este caso la primera
precaución que debe tomarse es poner las piernas en alto. Esta idea de «las piernas en
alto» desempeñó también un papel importante en las numerosas excursiones
campestres que hizo el sujeto con la joven citada, durante la dichosa época de sus
www.lectulandia.com - Página 2476
