autoridad. Nos encontramos, pues, ante el fenómeno de que en la evolución humana
la sensualidad es dominada gradualmente por la espiritualidad y que el hombre se
siente orgulloso y superior en cada uno de estos progresos. Pero no atinamos a decir
por qué ello habría de ser así y no de otro modo. Más tarde aun ocurre que la
espiritualidad misma es dominada por el curiosísimo fenómeno emocional de la fe,
llegándose de tal modo al famoso credo quia absurdum. ¡Y también quienes esto
alcanzan lo consideran como supremo objetivo! Lo común a todas estas situaciones
psicológicas quizá sea algo muy distinto. Quizá el hombre simplemente proclame
como supremo lo que es más difícil de lograr, y su orgullo no sería entonces sino el
narcisismo exaltado por la consciencia de haber superado una dificultad.
He aquí disquisiciones por cierto poco fructíferas y aptas para hacernos pensar
que no guardan relación alguna con nuestra investigación de los factores que
determinaron el carácter del pueblo judío. Esto no dejaría de ser una ventaja para
nosotros; pero una circunstancia que nos ha de ocupar más adelante traduce cierto
vínculo con nuestro problema. La religión que comenzó con la prohibición de
formarse una imagen de Dios evoluciona cada vez más en el curso de los siglos, hasta
convertirse en una religión de la renuncia instintual. No es que exija la abstinencia
sexual; se conforma con una limitación sensible de la libertad sexual. Sin embargo,
Dios es apartado completamente de la sexualidad y exaltado a un ideal de perfección
ética; pero la ética equivale a la limitación instintual. Los profetas no se cansan de
proclamar que Dios sólo exige de su pueblo una vida justa y virtuosa, es decir, la
renuncia a todas las satisfacciones instintivas que aun hoy son condenadas como
pecaminosas por nuestra moral. Hasta el precepto de creer en Dios parece retroceder
tras la severidad de estas exigencias éticas. Por consiguiente, la renuncia instintual
desempeña sin duda un papel predominante en la religión, aunque la renuncia
instintual no se manifieste en ella desde un principio.
Ha llegado el momento de formular una reserva destinada a salvar un error de
interpretación. Aunque parezca que la renuncia instintual y la ética sobre ella basada
no forman parte del contenido esencial de la religión, genéticamente, sin embargo, se
hallan vinculados a ésta de la más íntima manera. El totemismo, primera forma de
religión que conocemos, contiene como piezas indispensables de su sistema una serie
de preceptos y prohibiciones que, naturalmente, no son sino otras tantas renuncias
instintuales: la adoración del totem, que incluye la prohibición de dañarlo o de
matarlo; la exogamia, es decir, la renuncia a la madre y a las hermanas de la horda,
apasionadamente deseadas; la igualdad de derechos establecida para todos los
miembros de la horda fraterna, o sea, la restricción del impulso a resolver
violentamente la mutua rivalidad. En estos preceptos hemos de ver los primeros
orígenes de un orden ético y social. No dejamos de advertir que aquí se manifiestan
dos distintas motivaciones. Las dos primeras prohibiciones se ajustan al espíritu del
padre eliminado, perpetúan en cierto modo su voluntad; el tercer precepto, en cambio,
el de iguales derechos para los hermanos aliados, prescinde de la voluntad paterna y
www.lectulandia.com - Página 3642
