intenta reemplazar lo que le está vedado por objetos y actos sustitutivos. Pero la
prohibición sigue estos desplazamientos y recae sucesivamente sobre todos los
nuevos fines elegidos por el deseo. A cada nuevo avance de la libido reprimida
responde la prohibición con una nueva exigencia. La coerción recíproca de las dos
fuerzas en pugna crea la necesidad de una derivación —de una disminución de la
tensión existente—, necesidad en la que hemos de ver la motivación de los actos
obsesivos. En la neurosis se nos revelan estos actos como transacciones,
constituyendo, por una parte, testimonios de arrepentimiento y esfuerzos de
expiación, y, por otra, actos sustitutivos con los que la tendencia intenta compensar la
privación de lo prohibido.
Es ley de la neurosis que tales actos obsesivos vayan entrando cada vez más al
servicio del deseo y aproximándose así paulatinamente al acto primitivo prohibido.
Intentemos ahora analizar el tabú como si fuera de igual naturaleza que las
prohibiciones obsesivas de nuestros enfermos. Sabemos de antemano que muchas de
las prohibiciones tabú de que habremos de ocuparnos son de naturaleza secundaria,
desplazada y deformada, y que deberemos declararnos satisfechos si conseguimos
proyectar alguna luz sobre las más primitivas e importantes. Por último, nos damos
perfecta cuenta de que las diferencias entre la situación del salvaje y la del neurótico
son suficientemente hondas para excluir la posibilidad de una completa coincidencia
de las prohibiciones tabú con las obsesivas.
Una vez consignadas estas indispensables reservas, habremos de decirnos que no
tendría objeto ninguno interrogar a los salvajes sobre la motivación verdadera de sus
prohibiciones, o sea sobre la génesis del tabú, pues, según nuestras hipótesis, ha de
serles imposible proporcionarnos información alguna sobre tal motivación,
inconsciente en ellos. Ahora bien: por lo que sabemos de las prohibiciones obsesivas,
podemos reconstituir la historia del tabú en la forma que sigue: Los tabús serían
prohibiciones antiquísimas impuestas desde el exterior a una generación de hombres
primitivos, a los que fueron quizá inculcadas por una generación anterior. Estas
prohibiciones recayeron sobre actividades a cuya realización tendía intensamente el
individuo, y se mantuvieron luego de generación en generación, quizá únicamente
por medio de la tradición transmitida por la autoridad paterna y social. Pero también
puede suponerse que se organizaron en una generación posterior, como una parte de
propiedad psíquica heredada. Comprenderán nuestros lectores que no es posible
decidir, para esclarecer el tema que nos ocupa, si existen o no ideas innatas de este
género, ni si tales ideas han determinado la fijación de tal tabú por sí solas o con el
auxilio de la educación. Pero de la conservación del tabú hemos de deducir que la
primitiva tendencia a realizar los actos prohibidos perdura aún hoy en día en los
pueblos salvajes y semisalvajes, en los que hallamos tales prohibiciones. Así, pues,
estos pueblos han adoptado ante sus prohibiciones tabú una actitud ambivalente. En
su inconsciente, no desearían nada mejor que su violación, pero al mismo tiempo
www.lectulandia.com - Página 1947
