que la tendencia hacia el fin no supone todavía el alcance del mismo, y dado que el
fin no es, en realidad, alcanzable sino aproximadamente…» Si ahora dirigimos
nuestra atención al problema de cuáles son las circunstancias que pueden frustrar la
victoria del principio del placer, nos hallaremos de nuevo en terreno conocido y
seguro y podremos utilizar, para su solución, nuestra experiencia analítica, que nos
proporciona rico acervo de datos.
El primer caso de tal inhibición del principio del placer nos es conocido como
normal. Sabemos que el principio del placer corresponde a un funcionamiento
primario del aparato anímico y que es inútil, y hasta peligroso en alto grado, para la
autoafirmación del organismo frente a las dificultades del mundo exterior. Bajo el
influjo del instinto de conservación del yo queda sustituido el principio del placer por
el principio de la realidad, que, sin abandonar el propósito de una final consecución
del placer, exige y logra el aplazamiento de la satisfacción y el renunciamiento a
algunas de las posibilidades de alcanzarla, y nos fuerza a aceptar pacientemente el
displacer durante el largo rodeo necesario para llegar al placer. El principio del placer
continua aún, por largo tiempo, rigiendo el funcionamiento del instinto sexual, más
difícilmente «educable», y partiendo de este último o en el mismo yo, llega a dominar
al principio de la realidad, para daño del organismo entero.
No puede, sin embargo, hacerse responsable a la sustitución del principio del
placer por el principio de la realidad más que de una pequeña parte, y no la más
intensa, ciertamente, de las sensaciones de displacer. Otra fuente no menos normal de
la génesis del displacer surge de los conflictos y disociaciones que tienen lugar en el
aparato psíquico mientras el yo verifica su evolución hasta organizaciones de superior
complejidad. Casi toda la energía que llena el aparato procede de los impulsos
instintivos que le son inherentes, mas no todos ellos son admitidos a las mismas fases
evolutivas. Algunos instintos o parte de ellos demuestran ser incompatibles, por sus
fines o aspiraciones, con los demás, los cuales pueden reunirse formando la unidad
del yo. Dichos instintos incompatibles son separados de esta unidad por el proceso de
la represión, retenidos en grados más bajos del desarrollo psíquico y privados, al
principio, de la posibilidad de una satisfacción. Si entonces consiguen —cosa en
extremo fácil para los instintos sexuales reprimidos— llegar por caminos indirectos a
una satisfacción directa o sustitutiva, este éxito, que en otras condiciones hubiese
constituido una posibilidad de placer, es sentido por el yo como displacer. A
consecuencia del primitivo conflicto, al que puso término la represión, experimenta el
principio del placer una nueva fractura, que tiene lugar, precisamente, mientras
determinados instintos se hallan dedicados, conforme al principio mismo, a la
consecución de nuevo placer. Los detalles del proceso por medio del cual transforma
la represión una posibilidad de placer en una fuente de displacer no han sido aún bien
comprendidos o no pueden describirse claramente; pero, con seguridad, todo
displacer neurótico es de esta naturaleza: placer que no puede ser sentido como
tal[1932].
www.lectulandia.com - Página 2772
