pesar de su intenso deseo, dirigir su atención sobre la palabra, que, como suele
decirse, «tiene en la punta de la lengua» y que reconoce en el acto que otra persona la
pronuncia ante él? Hay también casos en los que los actos fallidos se multiplican, se
encadenan unos con otros y se reemplazan recíprocamente. Olvidamos por primera
vez una cita y formamos el decidido propósito de no olvidarla en la ocasión siguiente;
pero, llegada ésta, nos equivocamos al anotar la hora convenida. Mientras que por
toda clase de rodeos intentamos recordar una palabra olvidada, huye de nuestra
memoria una segunda palabra que nos hubiera podido ayudar a encontrar la primera,
y mientras nos dedicamos a buscar esta segunda palabra, se nos olvida una tercera, y
así sucesivamente. Análogos fenómenos suelen producirse en las erratas tipográficas,
las cuales pueden considerarse como actos fallidos del cajista. En una ocasión
apareció una de tales erratas persistentes en un periódico socialdemócrata. En la
crónica de cierta solemnidad oficial podía leerse: «Entre los asistentes se encontraba
S. A. el Kornprinz» (en lugar de Kronprinz). Al día siguiente rectificó el periódico,
confesando su error anterior y diciendo: «Nosotros queríamos decir, naturalmente, el
Knorprinz». En estos casos se echa la culpa, generalmente, a un diablo juguetón que
presidiría los errores tipográficos o al duende de la caja, expresiones todas que van
más allá del alcance de una simple teoría psicofisiológica de la errata de imprenta.
Ignoro si os es también conocido el hecho de que la equivocación oral puede ser
provocada por algo que pudiéramos calificar de sugestión. A este propósito existe la
siguiente anécdota: Un actor inexperimentado se encargó, en una representación de
La doncella de Orleáns, del importantísimo papel de anunciar al rey que el
condestable (Connétable) le devolvía su espada (Schwert). Mas durante el ensayo
general un bromista se entretuvo en intimidar al novicio actor apuntándole, en lugar
de la frase que tenía que decir, la siguiente: «El confortable (Komfortable) devuelve
su caballo (Pferd)». Naturalmente, el pesado bromista consiguió un maligno
propósito, y en la representación el novel actor pronunció, en efecto, la frase,
modificada, que le había sido apuntada en lugar de la que debía decir, a pesar de que
varias veces se le había advertido la posibilidad de tal equivocación, o quizá
precisamente por ello mismo.
Todos estos pequeños rasgos de los actos fallidos no quedan ciertamente
explicados por la teoría antes expuesta de la desviación de la atención; pero esto no
quiere decir que tal teoría sea falsa. Para satisfacernos por completo le falta quizá
algún complemento. Pero también muchos de los actos fallidos pueden ser
considerados desde otros diferentes puntos de vista.
De todos los actos fallidos, los que más fácilmente se prestan a nuestros
propósitos explicativos son las equivocaciones orales y las que cometemos en la
escritura o la lectura. Comenzaremos, pues, por examinar las primeras, y
recordaremos, ante todo, que la única interrogación que hasta ahora hemos planteado
y resuelto a su respecto era la de saber cuándo y en qué condiciones se cometían. Una
www.lectulandia.com - Página 2352
