Tal ha sido principalmente la obra meritoria de Otto Rank. Se ha demostrado que
los mitos y las fábulas son, como los sueños, susceptibles de interpretación; se han
seguido los intrincados caminos que conducen desde el impulso del deseo
inconsciente hasta la realización en la obra de arte; se ha aprendido a comprender la
acción afectiva de la obra de arte sobre el sujeto receptor; se ha explicado la afinidad
interior del artista con el neurótico y sus diferencias, y se ha indicado la relación entre
su disposición, sus vivencias casuales y su obra. La valoración de las dotes artísticas
de la obra de arte y la explicación de las dotes artísticas son problemas ajenos al
psicoanálisis. Mas parece que el psicoanálisis está en situación de decir la palabra
decisiva en todos los problemas relativos a la vida imaginativa del hombre.
Pero, además, el psicoanálisis nos ha descubierto, para nuestro asombro, cuán
ingente papel desempeña en la vida anímica del hombre el llamado complejo de
Edipo; esto es, la relación afectiva del niño con sus padres. Tal asombro se mitiga
cuando averiguamos que el complejo de Edipo es la correlación psíquica de dos
hechos biológicos fundamentales de la prolongada dependencia infantil de los
hombres y de la forma singular en que su vida sexual alcanza, entre los tres y los
cinco años, una primera culminación, pasando luego por un período de latencia y
renovándose al iniciarse la pubertad. Ulteriormente se nos reveló que un tercer trozo,
altamente serio, de la actividad mental humana, aquel que ha creado las magnas
instituciones de la religión, el derecho, la ética y todas las formas estatales, apunta en
el fondo a facilitar al individuo el vencimiento de su complejo de Edipo y a derivar su
libido, desde sus vinculaciones infantiles a las vinculaciones sociales definitivamente
deseables. Las aplicaciones del psicoanálisis a la ciencia de las religiones y a la
sociología (Freud, Th. Reik y O. Pfister), que han conducido a este resultado, se
hallan aún en sus comienzos y son insuficientemente estimadas, pero es indudable
que estudios ulteriores ratificarán la exactitud de sus conclusiones.
Como apéndice he de citar aún que la Pedagogía no podrá omitir el
aprovechamiento de las indicaciones que le suministra la investigación analítica de la
vida infantil. Y que entre los terapeutas ha habido quienes han declarado que el
psicoanálisis ofrece nuevas posibilidades para el tratamiento de graves dolencias
orgánicas, ya que en muchas de estas afecciones colabora también un factor psíquico
sobre el cual es posible lograr influjo (Groddeck, Jelliffe).
Podemos, pues, abrigar la esperanza de que el psicoanálisis, cuya evolución y
rendimientos hasta el momento actual acabamos de exponer en breves síntesis,
entrará, como un importante fermento, en la evolución cultural de los próximos
decenios y ayudará a profundizar nuestra comprensión del mundo y a rechazar
muchas cosas reconocidamente nocivas. Pero no debe olvidarse que por si sola no
puede procurar una imagen completa del mundo. Si se acepta la diferenciación por mí
propuesta poco ha, que divide el aparato anímico en un yo vuelto hacia el exterior y
dotado de conciencia y un Ello inconsciente dominado por sus necesidades
instintivas, el psicoanálisis deberá ser considerado como una psicología del Ello (y de
www.lectulandia.com - Página 3022
