aquellos instintos que se considerarían como perversos en el más amplio sentido de la
palabra, y se exteriorizan directa y conscientemente en propósitos fantaseados o en
actos. Los síntomas se originan, por tanto, en parte, a costa de la sexualidad anormal.
La neurosis es, por decirlo así, el negativo de la perversión[916].
El instinto sexual de los psiconeuróticos muestra todas las aberraciones que
hemos estudiado como desviaciones de la vida sexual normal y manifestaciones de
una vida sexual patológica.
a) En la vida anímica inconsciente de todos los neuróticos puede comprobarse
una tendencia a la inversión y a la fijación de la libido sobre personas del mismo
sexo. Sería necesario un profundo y detenido estudio para recoger toda la importancia
de este factor en la constitución del cuadro de la enfermedad. Mas, por ahora, nos
limitaremos a asegurar que la tendencia inconsciente a la inversión no falta nunca en
la histeria masculina y presta los mayores servicios para su explicación[917].
b) En el psiquismo inconsciente de los psiconeuróticos existen y actúan como
agentes de la producción síntomas todas aquellas tendencias a las extralimitaciones
anatómicas que hemos estudiado antes, y entre ellas, con particular frecuencia e
intensidad aquellas que hacen elevarse a la categoría de genitales las mucosas bucales
y anales.
c) Entre las causas de la formación de síntomas psiconeuróticos desempeñan un
papel importante los instintos parciales, que aparecen casi siempre formando pares
antitéticos y que hemos estudiado como aportadores de nuevos fines sexuales; esto
es, los instintos de contemplación y de exhibición y el instinto pasivo y activo de
crueldad. La presencia de este último instinto es indispensable para la comprensión
de la naturaleza dolorosa de los síntomas y rige casi siempre una parte de la conducta
social del enfermo. Por medio de esta conexión de la libido con la crueldad tiene
lugar la transformación del amor en odio y de los sentimientos cariñosos en hostiles,
que es característica en una gran serie de neurosis, especialmente en la paranoia.
El interés de estos resultados queda acrecentado por determinadas peculiaridades
de los hechos objeto de este estudio.
α) Cuando se descubre en lo inconsciente uno de estos instintos, apto para formar
con su contrario uno de los pares de que hemos hablado, aparece siempre actuando
simultáneamente este otro instinto antitético. Toda perversión «activa» queda así
acompañada siempre, en estos casos, del factor antagónico correspondiente. El sujeto
que es exhibicionista inconsciente es al mismo tiempo voyeur, y aquel que sufre de
las consecuencias de una represión de tendencias sádicas sufre también de síntomas
producidos por fuentes de inclinación masoquista. La coincidencia absoluta con la
conducta de la perversión «positiva» correspondiente es un dato que debe tenerse
muy en cuenta. Mas, en el cuadro de la enfermedad desempeñan indistintamente una
u otra de las tendencias antitéticas el papel dominante.
β) En los casos definidos de psiconeurosis, sólo raras veces se encuentra
desarrollado uno sólo de estos instintos perversos. En general, se halla una gran
www.lectulandia.com - Página 1328
