tarea fácil, pues debido a la furia vengativa de los sacerdotes de Amon, quizá sean
insuficientes nuestros conocimientos sobre la religión de Aton. En cuanto a la religión
mosaica, sólo la conocemos en su estructura final, fijada por los sacerdotes judíos
unos ochocientos años más tarde, en la época posterior al Exilio. Si a pesar de estos
inconvenientes del material llegásemos a hallar unos pocos indicios favorables a
nuestra hipótesis, sin duda podríamos concederles gran valor.
Nos sería posible demostrar rápidamente nuestra tesis de que la religión mosaica
no es sino la de Aton recurriendo a una profesión de fe, a una proclamación; mas
temo se nos objete que este camino no es viable. Me refiero a la profesión de fe judía,
que, como se sabe, reza así: Shema Jisroel Adonai Elohenu Adonai Ejod. Si el
parentesco fonético entre el nombre egipcio Aton (o Atum), la palabra hebrea Adonai
y el nombre del dios sirio Adonis, no es tan sólo casual, sino producto de un arcaico
vínculo lingüístico y semántico, entonces se podría traducir así aquella fórmula judía:
«Oye, Israel, nuestro dios Aton (Adonai) es un dios único». Desgraciadamente, no
tengo competencia alguna para decidir esta cuestión, y tampoco hallé gran cosa sobre
ella en la bibliografía[2405]; pero quizá no sea lícito recurrir a una solución tan fácil.
Por lo demás, aún tendremos ocasión de volver sobre el problema del nombre divino.
Tanto las analogías como las discrepancias entre ambas religiones son
manifiestas, pero no nos ofrecen muchos asideros. Ambas son formas de un
monoteísmo estricto, y de antemano tenderemos a reducir todas sus analogías a este
carácter básico. En algunos sentidos, el monoteísmo judío adopta una posición aún
más rígida que el egipcio; por ejemplo, cuando prohíbe toda forma de representación
plástica. Además del nombre del dios, la diferencia esencial consiste en que la
religión judía abandona completamente la adoración del sol, en la que aún se había
basado el culto egipcio. Al compararla con la religión popular egipcia tuvimos la
impresión de que, junto a una oposición de principios, la discrepancia entre ambas
religiones traduce cierta contradicción intencional. Tal impresión se justifica si en
este cotejo sustituimos la religión judía por la de Aton, que, como sabemos, fue
creada por Ikhnaton en deliberado antagonismo con la religión popular. Con razón
nos asombramos por qué la religión judía nada quiera saber del más allá y de la vida
ultraterrena, pues semejante doctrina sería perfectamente compatible con el más
estricto monoteísmo. Pero este asombro desaparece si retrocedemos de la religión
judía a la de Aton, aceptando que aquel rechazo ha sido tomado de ésta, pues para
Ikhnaton representaba un arma necesaria al combatir la religión popular, cuyo dios de
los muertos, Osiris, desempeñaba un papel quizá más importante que cualquier otro
dios del mundo de los vivos. La concordancia de la religión judía con la de A ton en
este punto fundamental es el primer argumento sólido en favor de nuestra tesis; ya
veremos que no es el único.
Moisés no sólo dio a los judíos una nueva religión; también puede afirmarse con
idéntica certidumbre que introdujo entre ellos la costumbre de la circuncisión. Este
hecho tiene decisiva importancia para nuestro problema, aunque hasta ahora apenas
www.lectulandia.com - Página 3579
