determinadas formas expresivas o medios técnicos, entre los cuales los más
singulares eran las diversas especies de condensación, desplazamiento y
representación indirecta, vimos que procesos de idénticos resultados nos eran ya
conocidos como peculiares a la elaboración de los sueños. Coincidencia tal tiene que
hacernos deducir que la elaboración del chiste y la de los sueños han de ser idénticas,
por lo menos en un punto esencial. La elaboración de los sueños nos ha descubierto, a
mi juicio, con toda claridad sus principales caracteres. En cambio, de los procesos del
chiste queda aún encubierta precisamente aquella parte que podríamos comparar a la
elaboración onírica: el proceso de la elaboración del chiste en la primera persona.
¿Por qué no abandonarnos a la tentación de reconstruir este proceso por analogía con
la formación del sueño? Algunos de los rasgos del sueño son tan extraños al chiste
que nos es imposible transportar la parte de elaboración onírica que a ellos
corresponde sobre la elaboración de los chistes. La regresión del proceso mental a la
percepción falta seguramente en el chiste; mas los otros dos estadios de la
elaboración de los sueños, el descenso de un pensamiento preconsciente a lo
inconsciente y la elaboración inconsciente, nos proporcionarían, transportados a la
elaboración del chiste, idénticos resultados a los que en la misma podemos observar.
Nos decidiremos, por tanto, a suponer que el proceso de la formación del chiste en la
primera persona es el siguiente: Un pensamiento preconsciente es abandonado por
un momento a la elaboración inconsciente, siendo luego acogido en el acto el
resultado por la percepción consciente.
Antes de examinar en detalles esta hipótesis saldremos al paso de una posible
objeción. Partiendo nosotros del hecho de que las técnicas del chiste muestran
procesos idénticos a los que nos son conocidos como peculiaridades de la elaboración
de los sueños, se nos pudiera objetar fácilmente que no hubiéramos descrito las
técnicas del chiste como condensación, desplazamiento, etc., ni hubiéramos hallado
tan amplias coincidencias entre los medios representativos del chiste y los del sueño,
si nuestro anterior conocimiento de la elaboración onírica no hubiera inclinado ya en
este sentido nuestra concepción de la técnica del chiste. Tal génesis de dichas
coincidencias no constituiría, ciertamente, la más firme garantía de su real existencia
fuera de nuestro prejuicio. Y si a todo esto agregamos la circunstancia de que los
investigadores que en el examen de estos problemas nos han precedido no mencionan
para nada tales procesos, parecerá harto justificada la objeción opuesta a nuestra
teoría. Pero lo mismo hubiera podido suceder que la fuerza de penetración que el
previo conocimiento de la elaboración de los sueños ha prestado a nuestra labor
investigadora, fuese precisamente lo que nos ha permitido descubrir las coincidencias
observadas, que antes permanecían ocultas. En último término siempre podrá quedar
resuelta esta cuestión por medio de un examen crítico que, analizando ejemplos de
chistes, demuestre que nuestra teoría de su técnica es forzada o artificiosa y que
existen otras más evidentes y profundas que hemos dado de lado en favor de la
nuestra, o compruebe la existencia efectiva de las coincidencias por nosotros
www.lectulandia.com - Página 1258
