morfológicas habrán de demostrar aún su importancia como manifestaciones todavía
incomprendidas de procesos esencialmente dispares. Si, con toda justicia, nos
argumenta Stekel que en los denominados neurasténicos se ha encontrado siempre
con los mismos complejos y conflictos que en los demás neuróticos, podemos
responderle que este argumento no toca, evidentemente, la cuestión disputada. Hace
tiempo sabemos que los mismos complejos y conflictos pueden encontrarse también
en todos los seres sanos y normales. Más aún: nos hemos habituado a reconocer en
todo individuo civilizado cierta medida de represión de impulsos perversos, de
erotismo anal, homosexualidad, etcétera, así como una porción de complejos
paternos, maternos y de otra índole, tal como en los análisis químicos elementales de
un cuerpo orgánico podemos estar seguros de demostrar la presencia de los elementos
carbono, oxígeno, hidrógeno, nitrógeno y algo de azufre. Lo que diferencia a los
compuestos orgánicos entre sí es la proporción en que estos elementos se combinan y
la estructura de las combinaciones que integran. Así, en los seres normales y en los
neuróticos no se trata de la existencia de estos complejos y conflictos, sino de si han
llegado a ser patógenos, y en caso afirmativo, de los mecanismos que para ello han
puesto en juego.
Lo esencial de mis teorías sobre las neurosis actuales, que establecí en aquella
oportunidad y que hoy sigo defendiendo, radica en la afirmación, basada en la
experiencia, de que sus síntomas no pueden ser analíticamente descompuestos, como
los psiconeuróticos. En otros términos, que la constipación, la cefalea, la fatiga de los
denominados neurasténicos, no permiten la reducción histórica o simbólica a
vivencias efectivas, no pueden ser concebidas como satisfacciones sexuales
sucedáneas, como transacciones entre impulsos instintivos opuestos; en suma, que no
pueden ser interpretadas como los síntomas psiconeuróticos, por más que éstos se
manifiesten en forma similar a aquéllos. No creo que esta regla llegue a ser refutada
por medio del psicoanálisis. En cambio, concedo hoy —lo que entonces no podía
creer— que un tratamiento analítico llegue a tener también indirectamente influencia
terapéutica sobre los síntomas actuales, ya sea porque coloque al individuo enfermo
en la situación de sustraerse a esta nocividad actual, modificando su régimen sexual.
He aquí, evidentemente, prometedora perspectiva para nuestros afanes terapéuticos.
Sin embargo, si a la postre se me demostrara mi error en la cuestión teórica de las
neurosis actuales, sabré consolarme con el progreso de nuestros conocimientos, que
siempre debe desvalorizar el punto de vista del individuo. Se preguntarán ustedes por
qué, si me anima tan loable reconocimiento de los inevitables límites de la propia
infalibilidad, no me decido por transigir en seguida con las nuevas opiniones y
prefiero repetir el tan conocido espectáculo del viejo que se aferra tenazmente a sus
opiniones consagradas. Mi respuesta es que todavía no reconozco las pruebas
objetivas a las cuales habría de ceder. En años anteriores mis opiniones
experimentaron múltiples cambios que nunca vacilé en dar a publicidad. A raíz de
muchos de estos cambios de opinión se me han hecho reproches que hoy se repetirán
www.lectulandia.com - Página 1879
