habrían traído un cúmulo de detalles que yo no podía presumir y que, por otra parte,
su restante conducta en el tratamiento no testimoniaba precisamente tal docilidad,
recurrió a otra teoría, preguntándome si su deseo narcisista de curar no podría haberlo
llevado a producir tales sueños, dado que yo le había abierto la perspectiva de la
curación, siempre que él lograse aceptar mis construcciones. Le respondí que nada
sabía de semejante mecanismo de formación onírica, pero la duda se resolvió por otro
camino. Recordó sueños que había tenido antes de comenzar el análisis, aun antes de
oír hablar del mismo, y el análisis de estos sueños, libres de toda sospecha de
sugestión, llevó a las mismas interpretaciones que el de los más recientes. Sin
embargo, su obsesión contradictoria aún halló el recurso de decir que los sueños
pasados habían sido menos claros que los surgidos durante el tratamiento; pero, por
mi parte, me di por satisfecho con la confirmación hallada. En general, me parece
conveniente recordar de tanto en tanto que los seres humanos ya tenían la costumbre
de soñar antes de que existiera el psicoanálisis.
VIII
Bien podría ser que los sueños aparecidos en el curso de un psicoanálisis tuviesen
la facultad de manifestar lo reprimido con mayor riqueza que los sueños presentados
fuera de esta situación. Pero no se puede demostrarlo, pues ambas situaciones son
incomparables entre sí; la utilización del sueño en el análisis es una finalidad
completamente ajena a los propósitos originales de la formación onírica. En cambio,
no puede caber la menor duda de que en un análisis los sueños traen a luz porciones
mucho mayores de lo reprimido que cualquiera de los otros métodos; debe existir, por
consiguiente, un motor que explique esta extraordinaria producción; una potencia
inconsciente cuya capacidad de ayudar a los propósitos del análisis sea mayor durante
el estado del reposo que en cualquier otro. Pues bien, sería difícil invocar con tal fin
un factor que no sea la docilidad del paciente frente al analista, derivada del complejo
parental, es decir, la parte positiva de lo que denominamos «transferencia».
Efectivamente, en muchos sueños que reproducen lo olvidado y, lo reprimido no se
logra descubrir otro deseo inconsciente al que se pudiera atribuir la energía instintual
necesaria para la formación onírica. Por consiguiente, si alguien pretendiese afirmar
que la mayoría de los sueños utilizables en el análisis son sueños de complacencia y
que deben su origen a la sugestión, nada podría refutársele desde el punto de vista de
la teoría analítica. Al respecto, me conformo con remitir a mis consideraciones en la
Lecciones introductorias al psicoanálisis, sobre la relación entre transferencia y
sugestión; señalé allí cuán escaso menoscabo sufre la certeza de nuestros resultados si
aceptamos el efecto de la sugestión en el sentido que le hemos adjudicado[2073].
En Más allá del principio del placer me ocupé de cómo las vivencias
www.lectulandia.com - Página 2895
