de las grandes necesidades individuales y elige como primeros objetos aquellas
personas que en ella intervienen. En el desarrollo de la Humanidad, como en el del
individuo, es el amor lo que ha revelado ser el principal factor de civilización, y aun
quizá el único, determinado el paso del egoísmo al altruismo. Y tanto el amor sexual
a la mujer, con la necesidad de él derivada de proteger todo lo que era grato al alma
femenina como el amor desexualizado, homosexual sublimado, por otros hombres;
amor que nace del trabajo común.
Así, pues, cuando observamos que en la masa surgen restricciones del egoísmo
narcisista, inexistentes fuera de ella, habremos de considerar tal hecho como una
prueba de que la esencia de la formación colectiva reposa en el establecimiento de
nuevos lazos libidinosos entre los miembros de la misma.
El problema que aquí se nos plantea es el de cuál puede ser la naturaleza de tales
nuevos lazos afectivos. En la teoría psicoanalítica de las neurosis nos hemos ocupado
hasta ahora casi exclusivamente de los lazos que unen a aquellos instintos eróticos
que persiguen aún fines sexuales directos, con sus objetos correspondientes. En la
multitud no puede tratarse, evidentemente, de tales fines. Nos hallamos aquí ante
instintos eróticos que, sin perder nada de su energía, aparecen desviados de sus fines
primitivos. Ahora bien: ya dentro de los límites de la fijación sexual ordinaria a
objetos hemos observado fenómenos que corresponden a una desviación del instinto
de su fin sexual y los hemos descrito como grados del estado amoroso, reconociendo
que comportan una cierta limitación del yo. En las páginas que siguen vamos a
examinar con particular atención estos fenómenos del enamoramiento, con la
esperanza —fundada a nuestro juicio— de deducir de ellos conclusiones aplicables a
los lazos afectivos que atraviesan las masas. Además, quisiéramos averiguar si esta
clase de fijación a un objeto, tal como la observación en la vida sexual, es el único
género existente de enlace afectivo a otra persona o si habremos de tener en cuenta
otros mecanismos. Ahora bien: el psicoanálisis nos revela precisamente la existencia
de estos otros mecanismos del enlace afectivo al descubrirnos las identificaciones,
procesos aún insuficientemente conocidos y difíciles de descubrir, cuyo examen va a
mantenernos alejados durante algún tiempo de nuestro tema principal, la psicología
colectiva.
VII. LA IDENTIFICACIÓN[2030]
L
A identificación es conocida en el psicoanálisis como la manifestación más
temprana de un enlace afectivo a otra persona, y desempeña un importante
papel en la prehistoria del complejo de Edipo. El niño manifiesta un especial interés
por su padre; quisiera ser como él y reemplazarlo en todo. Podemos, pues, decir que
hace de su padre su ideal. Esta conducta no presenta, en absoluto, una actitud pasiva
www.lectulandia.com - Página 2853
