biológicos. Pero sobre este punto concreto poseemos conocimientos aún muy
insuficientes, y aunque lográramos ampliarlos, ello no habría de fomentar en gran
medida nuestra labor analítica.
Tampoco ganaríamos nada acentuando —como lo hace Jung— la primitiva
unidad de todos los instintos y dando el nombre de «libido» a la energía que se
manifiesta en cada uno de ellos; pues dada la imposibilidad de eliminar de la vida
psíquica la función sexual, nos veríamos obligados a hablar de una libido sexual y de
una libido asexual, desnaturalizando así el término «libido», que, como lo hemos
hecho hasta ahora, debe ser reservado a las fuerzas instintivas de la vida sexual.
Opino, pues, que la cuestión de saber hasta qué punto conviene llevar la
separación entre instintos sexuales e instintos derivados del instinto de conservación,
no presenta significación ninguna para el psicoanálisis, el cual carece, además, de
competencia para resolverla. En cambio, la Biología nos proporciona ciertos datos
que permiten atribuir a dicha dualidad una profunda importancia. La sexualidad es,
en efecto, la única de las funciones del organismo animado que, traspasando los
límites individuales asegura el enlace del individuo con la especie. Es indudable que
el ejercicio de esta función no resulta siempre, como el de las restantes, útil y
provechoso para el sujeto, sino que, por el contrario, le expone, a cambio del
extraordinario placer que puede procurarle, a graves peligros, fatales a veces para su
existencia. Además, creemos muy probable que para la transmisión de una parte de la
vida individual a individuos posteriores, a título de disposición, sean necesarios
especialísimos procesos metabólicos. Por último, el ser individual, para el que lo
primero y más importante es su propia persona, y que no ve en su sexualidad sino un
medio de satisfacción, como tantos otros, no es, desde el punto de vista biológico,
sino un episodio aislado dentro de una serie de generaciones, una efímera excrecencia
de un protoplasma virtualmente inmortal y el usufructuario de un fideicomiso
destinado a sobrevivirle.
Para la explicación psicoanalítica de las neurosis no tienen, sin embargo, utilidad
ninguna estas consideraciones de tan gran alcance. El examen separado de los
instintos sexuales y de los instintos del yo nos ha permitido llegar a la comprensión
de las neurosis de transferencia, afecciones que hemos podido reducir al conflicto
entre los instintos sexuales y los derivados del instinto de conservación, o para
expresarnos en términos biológicos, aunque menos precisos, al conflicto entre el yo
como ser individual e independiente y el yo considerado como miembro de una serie
de generaciones. Es de creer que este desdoblamiento no existe sino en el hombre,
siendo éste, por tanto, el único ser que ofrece un terreno abonado a la neurosis. El
desarrollo excesivo de su libido y la riqueza y variedad que a consecuencia del
mismo presenta su vida psíquica, parecen haber creado las condiciones del conflicto a
que nos referimos, condiciones que, evidentemente, son también las que han
permitido al hombre elevarse sobre el nivel animal. Resulta, por tanto, que nuestra
predisposición a la neurosis no es sino el reverso de nuestros dones puramente
www.lectulandia.com - Página 2631
