sola vez en él; pero su nódulo y su secreto es un incesto fraternal. En este punto se
rompe ya el hilo que nos guiaba[1198].
Reservándonos el derecho de volver, en el curso de este estudio, sobre otras
posibles objeciones, consideraremos suficientemente justificada por ahora nuestra
hipótesis de que la base de la enfermedad de Schreber fue la brusca aparición de un
impulso homosexual. Con esta hipótesis armoniza un detalle del historial patológico,
inexplicable en otra forma: el sujeto sufrió una nueva «recaída nerviosa», decisiva
para el curso de su enfermedad, en una ocasión en que su mujer había decidido
ausentarse por breve plazo para atender al cuidado de su propia salud, pues hasta
entonces había permanecido a su lado todo el tiempo que el régimen interior del
sanatorio lo permitía. A su vuelta, después de una ausencia de cuatro días, le encontró
lamentablemente transformado; tanto, que él mismo no deseaba ya verla. «Pasé por
entonces una noche decisiva para mi ruina espiritual, pues durante ella tuve un
número extraordinario de poluciones (quizá media docena)» (pág. 44). No es difícil
adivinar que sólo de la presencia de su mujer podía extraer el sujeto influencias
contrarias a la atracción de los hombres que le rodeaban, y teniendo en cuenta que las
poluciones no son jamás posibles en el adulto sin una participación anímica,
habremos de añadir a las de aquella noche toda una serie de fantasías homosexuales
que permanecieron inconscientes.
Ignorando todo detalle de la histeria anterior a su enfermedad, no podemos
adivinar por qué tal explosión de la libido homosexual surgió en el paciente
precisamente en el intervalo entre su nombramiento para Dresden y su traslado allí.
En general, el hombre oscila durante toda su vida entre sentimientos heterosexuales y
homosexuales, y la privación o el desencanto en uno de tales sectores le impulsa
hacia el otro. Nada de esto conocemos en cuanto a Schreber, pero no queremos dejar
de llamar la atención de nuestros lectores sobre un factor somático muy digno de
tenerse en cuenta. Schreber tenía en esta época cincuenta y un años, encontrándose,
por tanto, en aquella edad crítica para la vida sexual, en la cual, y después de una
intensificación anterior, experimenta la función sexual de la mujer una regresión, de
cuya influencia no parece tampoco estar excluido el hombre. Hay, pues, también para
el hombre una edad climatérica, con su disposición consecutiva a la enfermedad[1199].
Imagino muy bien cuán aventurada ha de parecer la hipótesis de que un
sentimiento de simpatía hacia un médico pueda aparecer de pronto, altamente
intensificado, ocho años después[1200] y provocar una perturbación anímica tan grave.
Pero, a mi juicio, no tenemos derecho a rechazar una tal hipótesis sólo por su
inverosimilitud interna y sin comprobar antes hasta dónde puede conducirnos. La
inverosimilitud puede ser tan sólo provisional y proceder de que la hipótesis de que
se trate no se halle aún integrada en proceso lógico ninguno, siendo tan sólo la
primera con que nos acercamos al problema. Para aquellos que no sepan mantener en
suspenso su juicio y encuentren totalmente inaceptable nuestra hipótesis señalaremos
una posibilidad que la despoja por completo de su carácter desconcertante. La
www.lectulandia.com - Página 1669
