recordase dicho extremo hasta la hipnosis de hoy, en la cual me da, sin reflexión
previa ninguna, pero muy excitada y con interrupciones espasmódicas del habla, la
respuesta siguiente: «Cuando una vez se desbocaron los caballos del coche en que
iban mis hijas, y cuando otra vez iba yo en coche con ellas por el bosque, y cayó un
rayo en un árbol delante de los caballos, y los caballos se espantaron, y yo pensé:
Ahora tienes que procurar no hacer ruido ninguno, pues si gritas, los caballos se
asustarán más y el cochero no podrá retenerlos. Entonces empezó el tartamudeo».
Este deshilvanado relato la ha excitado extraordinariamente. Luego me dice que el
tartamudeo se inició a raíz del primero de los sucesos referidos, pero desapareció a
poco, retornando después del segundo, análogo, para hacerse ya crónico. Borro el
recuerdo plástico de tales escenas y la invito luego a representárselas de nuevo. La
paciente da muestras de intentarlo, pero ya sin alterarse. A partir de aquí habla
durante la hipnosis corrientemente, sin interrupción ninguna espasmódica[56].
Como la encuentro bien dispuesta a proporcionarme aclaraciones, le pregunto
también que otros acontecimientos de su vida la han asustado igualmente, hasta el
punto de conservar su recuerdo plástico. En su respuesta incluye una serie de tales
sucesos: 1.º Un año después de la muerte de su madre se hallaba en casa de una
señora francesa, amiga suya. Ésta la envió, en unión de otra muchacha, a buscar un
diccionario en una habitación contigua, y al penetrar en ella vio levantarse de una
cama a una persona idéntica a la que había dejado en la habitación de la que venía.
Ante tan extraña aparición quedó como clavada en el suelo. Luego le dijeron que se
trataba de un muñeco preparado para embromarla. Por mi parte, le explico que
aquello tuvo que ser una alucinación, y apelo a su buen juicio actual, consiguiendo
que desaparezca de su fisonomía toda señal de alteración. 2.º Su hermano, enfermo
por el abuso de la morfina, sufría terribles ataques, en los cuales la asía fuertemente,
asustándola. De este mismo suceso me había hablado ya esta mañana, y como prueba
le pregunto en qué otras ocasiones la había asido alguien con violencia. Para mi
mayor satisfacción y sorpresa reflexiona esta vez largo rato y pregunta luego,
insegura: «¿Mi hija pequeña?», siéndole ya imposible recordar los otros dos sucesos
análogos que por la mañana me había referido. Así, pues, mi prohibición y el
sugerido desvanecimiento de tales recuerdos han obrado eficazmente. 3.º Hallándose
junto al lecho de su hermano una tía suya, que había acudido con el empeño de
convertirle al catolicismo, asomó de repente su pálido rostro por encima de un
biombo. Observando haber llegado aquí a la raíz de su constante temor a las
sorpresas, le pregunto cuáles otras ha experimentado, obteniendo la siguiente serie:
1.a Un amigo, que pasaba temporadas en su casa, solía entrar furtivamente en las
habitaciones y asustar a los que en ellas estaban. 2.a Después de la muerte de su
madre enfermó de algún cuidado, y le fue prescrita una cura de aguas en determinado
balneario. Hallándose en éste, una loca, hospedada en su mismo hotel, se equivocó
varias noches de habitación y entró en la suya, llegando hasta la misma cama. 3.a En
su viaje desde Abazia a Viena, un desconocido abrió cuatro veces la portezuela de su
www.lectulandia.com - Página 110
