de introducción el psicoanálisis.
(27) Críticas e interpretaciones erradas del psicoanálisis. —La mayor parte de lo
que, incluso en obras científicas, se ha opuesto al psicoanálisis reposa en una
información insuficiente, la cual parece, a su vez, fundada en resistencias afectivas.
Así, es erróneo acusar al psicoanálisis de pansexualismo y pretender que deriva de la
sexualidad todo el suceder anímico y lo refiere a ella. El psicoanálisis ha diferenciado
más bien desde un principio los instintos sexuales de otros a los que provisionalmente
ha denominado instintos del «yo». Jamás se le ha ocurrido querer explicarlo todo, y ni
siquiera ha derivado la neurosis exclusivamente de la sexualidad, sino del conflicto
entre las tendencias sexuales y el yo. El término libido no significa en psicoanálisis
(salvo en los escritos de C. G. Jung) simplemente energía psíquica, sino la fuerza
motriz de los instintos sexuales. Ciertas afirmaciones, como la de que todo sueño es
un cumplimiento de deseos sexuales, no han sido jamás sentadas. El reproche de
unilateralidad que se opone al psicoanálisis, el cual, como ciencia de lo inconsciente
psíquico, tiene su dominio determinado y limitado, es tan inadecuado como si se
dirigiera a la Química. Otro lamentable error de interpretación, sólo atribuible a
ignorancia, es el de suponer que el psicoanálisis espera la curación de las afecciones
neuróticas de una libre expansión de la sexualidad. La aportación de los deseos
sexuales a la conciencia, conseguida por el análisis, hace más bien posible el dominio
de los mismos, inalcanzable antes a causa de la represión, Puede más bien decirse que
el análisis liberta al neurótico de las ligaduras de su sexualidad. Además, es
absolutamente anticientífico preguntarse si el psicoanálisis puede llegar a echar por
tierra la religión, la autoridad y la moral, puesto que, como toda ciencia, no tiene nada
de tendenciosa y su único propósito es aprehender exactamente un trozo de la
realidad. Por último, no puede parecemos más que una simpleza el temor de que los
pretendidos bienes supremos de la Humanidad —la investigación, el arte, el amor y
los sentimientos morales y sociales— puedan perder su valor o su dignidad porque el
psicoanálisis esté en situación de mostrar su procedencia de impulsos instintivos
elementales animales.
(28) Aplicaciones y relaciones no médicas del psicoanálisis. —Nuestra
exposición del psicoanálisis sería incompleta si omitiéramos manifestar que es la
única disciplina médica que entraña amplísimas relaciones con las ciencias del
espíritu, y está en vías de lograr, en cuanto a la historia de la religión y de la cultura,
la mitología y la literatura, la misma significación que en cuanto a la Psiquiatría. Lo
cual podría maravillar si se tiene en cuenta que originariamente no tenía otro fin que
la comprensión y la influenciación de los síntomas neuróticos. Pero no es nada difícil
indicar en qué punto de su evolución hubo de tenderse el puente que la unió a las
ciencias del espíritu. Cuando el análisis de los sueños procuró un atisbo de los
procesos anímicos inconscientes y mostró que los mecanismos que crean los síntomas
www.lectulandia.com - Página 2948
