CXLIX
LOS LÍMITES DE LA INTERPRETABILIDAD DE
LOS SUEÑOS[2228]
1925
E
L problema de si cada uno de los productos que nos ofrece la vida onírica
puede ser traducido completa e inequívocamente a la modalidad expresiva de
la vida diurna (interpretación) no ha de ser tratado en forma abstracta, sino
refiriéndolo a las condiciones en las cuales se lleva a efecto la interpretación de los
sueños.
Nuestras actividades mentales tienden a un fin útil, o bien a un inmediato
beneficio placentero. En el primer caso se trata de decisiones intelectuales, de
preparativos para la acción o de comunicaciones a otras personas; en el segundo, las
denominamos «juegos» o «fantasías». Como sabemos, también lo práctico y útil sólo
es un rodeo para alcanzar la satisfacción placentera. Ahora bien, el soñar es una
actividad perteneciente al segundo orden, que filogenéticamente es en realidad el más
primitivo. Sería erróneo decir que el sueño procura resolver las tareas inminentes de
la existencia o que trata de solucionar problemas de la actividad diurna, pues éstas
son atribuciones del pensamiento preconsciente. Semejante propósito práctico es tan
ajeno al sueño, como lo es el preparativo de una comunicación al prójimo. Cuando el
sueño se ocupa con una tarea de la existencia, la soluciona en una forma que
corresponde a un deseo irracional y no de acuerdo con la reflexión sensata. Al sueño
no puede atribuírsele más que un propósito útil, una sola función: la de evitar la
interrupción del dormir. El sueño puede ser calificado como un trozo de fantasía
puesto al servicio de la conservación del reposo.
De ello se desprende que en el fondo al yo durmiente no le importa qué sueña
durante la noche, siempre que el sueño cumpla la tarea que le concierne; además,
puede deducirse que aquellos sueños de los cuales nada se recuerda al despertar son
los que mejor han cumplido su función. Si con tal frecuencia sucede de otro modo, si
recordamos los sueños —aun durante años o decenios—, ello comporta cada vez una
irrupción de lo inconsciente reprimido al yo normal. En tales casos, lo reprimido no
se ha mostrado dispuesto a colaborar en la eliminación del amenazante trastorno del
reposo, a menos que se le concediera esa compensación. Sabemos que el sueño deriva
precisamente de esta irrupción la importancia que tiene para la psicopatología.
Cuando podemos revelar su motivo impulsor, obtenemos una insospechada
información sobre las tendencias reprimidas en el inconsciente; por otra parte, cuando
anulamos sus deformaciones, tenemos oportunidad de vislumbrar el pensamiento
www.lectulandia.com - Página 3188
