dos documentos, uno en el año 1668 (como tenía que ser), según la carta de
presentación, escrito con tinta, y otro, sequenti anno 1669, escrito con sangre. El
documento que le fue devuelto el día de la Natividad de Nuestra Señora había sido
escrito con sangre, o sea, el segundo, redactado en 1669. Esto no resulta del
testimonio del abad, pues en él sólo se dice: schedam rederet y schedam sibi
porrigentem conspexisset, como si no pudiera tratarse más que de un solo documento.
Pero sí se deduce del curso posterior de la historia, así como de la portada en colores
del Trophaeum, en la cual se ve claramente que el documento que tiende el dragón
diabólico está escrito con caracteres rojos. El curso posterior de la historia es, como
ya sabemos, que el pintor regresó en mayo de 1678 a Mariazell, después de haber
sufrido en Viena nuevos ataques del demonio, y solicitó otra vez el auxilio de los
religiosos para impetrar de la Virgen María una nueva intercesión milagrosa que
obligara al demonio a devolverle también el otro pacto anterior, escrito con tinta. La
forma en que ello sucedió no aparece tan detalladamente descrita como el primer
milagro. Hallamos tan sólo las palabras gua iuxta votum reddita, y en otro lugar el
compilador cuenta que este documento fue arrojado al pintor por el demonio «hecho
una pelota y partida en cuatro pedazos», hacia las nueve de la noche del 9 de mayo de
1678.
Ahora bien: los dos pactos llevan la misma fecha: año 1669.
Esta contradicción, o no significa nada o nos pone sobre la pista siguiente:
Si partimos de la descripción del abad, por ser la más amplia, tropezamos con
algunas dificultades. Cuando Cristóbal Haitzmann confesó al párroco de Pottenbrunn
que se hallaba próximo a caer en poder del demonio, pues su pacto con él iba a
vencer en fecha próxima (1677), solamente podía referirse al documento redactado en
1668, o sea, al primero, escrito con tinta negra (el cual es considerado, sin embargo,
en la carta de presentación como el único existente y escrito con sangre). Pero pocos
días después, en Mariazell, no se ocupa ya más que de rescatar el pacto posterior,
escrito con sangre, que no está aún próximo a vencer (1669-1677), y deja que venza
con exceso el primero, cuyo rescate no demanda hasta después, en 1678, o sea, en el
décimo año. Además, ¿cómo es que los dos pactos aparecen fechados en el mismo
año 1669, si uno fue cerrado el anno subsequent i?
El compilador debió de darse cuenta de estas dificultades, pues intenta
resolverlas. En su introducción sigue el relato del abad, pero lo modifica en un punto.
El pintor, dice, había vendido su alma al diablo en el año 1669, en un documento
escrito con tinta deinde vero, pero luego también en otro escrito con sangre. Pasa,
pues, por alto el dato expreso en ambos informes de que uno de los pactos había sido
suscrito en 1668, y prescinde de la observación contenida en el testimonio del abad,
según la cual entre ambos pactos habría transcurrido un año, y todo ello para
permanecer de acuerdo con las fechas de los dos documentos devueltos por el
demonio.
En el testimonio del abad hallamos, después de las palabras sequeral vero amo
www.lectulandia.com - Página 2967
