para disculpar la propia insuficiencia en el ejercicio profesional y en la competencia
con otros. Por último, en la vida familiar constituye un medio de imponer la propia
voluntad y obligar a los demás a sacrificarse y a extremar sus pruebas de afecto. Todo
esto que reunimos bajo el calificativo general de «ventajas de la enfermedad» es
fácilmente visible. Lo único singular es que el yo del enfermo no tiene la menor
noticia del enlace de tales motivos con los actos que lógicamente se derivan de ellos.
El influjo de estas tendencias se combate forzando al yo a darse cuenta de ellas. Pero
hay aún otros motivos más profundos del mismo orden, menos fáciles de combatir.
Ahora bien: sin una nueva excursión a la teoría psicológica no es posible llegar a su
comprensión.
«Adelante, pues. Un poco más de teoría no puede ya impresionarme».
Al explicar la relación entre el yo y el ello silencié una parte muy importante de la
teoría del aparato anímico. Consiste ésta en habernos visto obligados a admitir que
dentro del mismo yo se ha diferenciado una instancia especial, a la que damos el
nombre de super-yo. Este su per-yo ocupa una situación especial entre el yo y el ello.
Pertenece al yo, participa de su elevada organización psicológica, pero se halla en
relación muy íntima con el ello. Es, en realidad, el residuo de las primeras cargas de
objeto del ello, el heredero del complejo de Edipo después de su disolución. Este
super-yo puede oponerse al yo, tratarlo como un objeto, y lo trata, en efecto, muy
frecuentemente, con gran dureza. Para el yo es tan importante permanecer en armonía
con el super-yo como con el ello. Las disensiones entre el yo y el super-yo tienen una
gran importancia para la vida anímica. Adivinará usted ya que el super-yo es el
sustentáculo de aquel fenómeno al que damos el nombre de conciencia moral. Para la
salud anímica es muy importante que el super-yo se halle normalmente desarrollado;
esto es, que haya llegado a ser suficientemente impersonal, cosa que precisamente no
sucede en el neurótico, cuyo complejo de Edipo no ha experimentado la
transformación debida. El super-yo del neurótico se enfrenta aún con el yo como el
severo padre con el hijo, y su moralidad actúa de un modo primitivo, haciendo que el
yo se deje castigar por el super-yo. La enfermedad es usada como medio de este
«autocastigo» y el neurótico se ve forzado a conducirse como si le dominase un
sentimiento de culpabilidad, que exigiese, para su satisfacción, la enfermedad como
castigo.
«Un tanto misterioso resulta todo eso. Especialmente el que este poderío de su
conciencia moral permanezca ignorado para el enfermo».
Si mi exposición le ha parecido un tanto oscura, es porque hasta ahora no hemos
empezado a darnos cuenta de la significación de todas estas importantes relaciones.
Mas ahora puedo ya continuar. A todas aquellas fuerzas que se oponen a nuestra labor
terapéutica les damos el nombre común de «resistencias» del enfermo. La «ventaja de
la enfermedad» es la fuente de una de tales resistencias, y el «sentimiento de
www.lectulandia.com - Página 3237
