aquellos otros que se limitan a examinar el contenido manifiesto (por ejemplo, Näcke
en sus trabajos sobre los sueños sexuales). Afirmaremos, pues, desde ahora, que este
hecho no constituye sorpresa ninguna para nosotros, sino que coincide perfectamente
con los fundamentos de nuestra explicación de los sueños. Ningún instinto ha tenido
que soportar, desde la infancia, tantas represiones como el instinto sexual en todos
sus numerosos componentes[462], y de ningún otro perduran tantos y tan intensos
deseos inconscientes, que actúan luego durante el estado de reposo provocando
sueños. En la interpretación onírica no deberá, pues, olvidarse nunca esta importancia
de los complejos sexuales, aunque, naturalmente, sin exagerarla hasta la exclusividad.
Una cuidadosa interpretación nos permitirá reconocer muchos sueños como
bisexuales, o sea susceptibles de una segunda solución en la que realizan tendencias
homosexuales, contrarias a la actividad sexual normal del sujeto. Pero el que todos
los sueños hayan de ser interpretados bisexualmente, como pretenden W. Stekel[463] y
Alf. Adler[464], me parece una generalización tan indemostrable como inverosímil.
No puede olvidarse que existen numerosos sueños que satisfacen necesidades
distintas de las eróticas. Así, los de hambre, sed, comodidad, etc. También las
análogas afirmaciones de que detrás de todo sueño se descubre «la cláusula de la
muerte» (Stekel) y que todo sueño muestra una «progresión desde la línea femenina a
la masculina» (Adler) me parecen transgredir los límites de lo permitido a la
interpretación onírica. La afirmación de que todos los sueños reclaman una
interpretación sexual, que tanta oposición ha despertado y en derredor de la cual han
surgido tantas polémicas, es ajena a mí y no aparece en ninguna de las seis ediciones
publicadas hasta ahora de La interpretación de los sueños, hallándose, en cambio,
visiblemente contradicha por varios pasajes de la misma.
Lo que sí hemos afirmado y podríamos confirmar con numerosos ejemplos a más
de los ya expuestos, es que los sueños de apariencia singularmente inocente dan
cuerpo casi siempre a groseros deseos eróticos. Asimismo muchos sueños de aspecto
indiferente, en los que a primera vista no observamos nada de particular, quedan
referidos, después del análisis, a impulsos optativos indudablemente sexuales y a
veces de naturaleza inesperada. Nadie supondría, por ejemplo, antes de la
interpretación, que el sueño siguiente encerrase un deseo sexual. «Entre dos
magníficos palacios —relata el sujeto— y un poco hacia el fondo, hay una casita
cuyas puertas están cerradas. Mi mujer me conduce por el trozo de calle que va hasta
la casita y empuja la puerta. Entonces penetro yo rápida y fácilmente en el interior de
un estrecho patio en cuesta arriba».
Toda persona algo experimentada en la traducción de sueños recordará en seguida
que el penetrar en espacios estrechos y el abrir puertas son símbolos sexuales muy
corrientes, y reconocerá sin esfuerzo este sueño como la representación de una
tentativa de coito more ferarum entre dos magníficos palacios (entre las nalgas del
cuerpo femenino). El patio en cuesta arriba es, naturalmente, la vagina y el auxilio
que en el sueño presta al sujeto su mujer nos fuerza a la interpretación de que en
www.lectulandia.com - Página 679
