XCI
LO INCONSCIENTE[1799]
1915
E
L psicoanálisis nos ha revelado, que la esencia del proceso de la represión no
consiste en suprimir y destruir una idea que representa al instinto, sino en
impedirle hacerse consciente. Decimos, entonces, que dicha idea es
«inconsciente», y tenemos pruebas de que aun siéndolo, puede producir determinados
efectos, que acaban por llegar a la consciencia. Todo lo reprimido tiene que
permanecer inconsciente, pero queremos dejar sentado, desde un principio, que no
forma, por sí sólo, todo el contenido de lo inconsciente. Lo reprimido es, por lo tanto,
una parte de lo inconsciente.
¿Cómo llegar al conocimiento de lo inconsciente? Sólo lo conocemos como
consciente, esto es, después que ha experimentado una transmutación o traducción a
lo consciente. La labor psicoanalítica nos muestra cotidianamente la posibilidad de
una tal traducción. Para llevarla a cabo, es necesario que el analizado venza
determinadas resistencias, las mismas, que a su tiempo, reprimieron el material de
que se trate, rechazándolo de lo consciente.
I. Justificación de lo inconsciente
D
ESDE muy diversos sectores se nos ha discutido el derecho de aceptar la
existencia de un psiquismo inconsciente y de laborar científicamente con esta
hipótesis. Contra esta opinión podemos argüir, que la hipótesis de la existencia de lo
inconsciente es necesaria y legítima, y además, que poseemos múltiples pruebas de
su exactitud. Es necesaria, porque los datos de la consciencia son altamente
incompletos. Tanto en los sanos como en los enfermos, surgen con frecuencia, actos
psíquicos, cuya explicación presupone otros de los que la consciencia no nos ofrece
testimonio alguno. Actos de este género son, no sólo los fallos y los sueños de los
individuos sanos, sino también todos aquellos que calificamos de síntomas y de
fenómenos obsesivos en los enfermos.
Nuestra cotidiana experiencia personal nos muestra ocurrencias, cuyo origen
desconocemos, y resultados de procesos mentales, cuya elaboración ignoramos.
Todos estos actos conscientes resultarán faltos de sentido y coherencia si mantenemos
la teoría de que la totalidad de nuestros actos psíquicos ha de sernos dada a conocer
por nuestra consciencia y, en cambio, quedarán ordenados dentro de un conjunto
www.lectulandia.com - Página 2270
