casa de que se trataba ni a quién había visitado en ella. Aunque toda esta cuestión era
indiferente y carecía de importancia, no desprecié seguir ocupándome de ella, y
llegué a averiguar por el usual método indirecto, esto es, reuniendo todas las ideas
que en conexión con el asunto se me ocurrían, que en el piso inmediato superior a las
oficinas de B. R. y Compañía se hallaba la pensión Fischer, en la que había tenido
con frecuencia pacientes que visitar. Al recordar esto, recordé también cuál era la
casa donde se hallaban instaladas la pensión y las oficinas. Pero lo que seguía para mí
en el misterio era el motivo que había intervenido en el olvido. Ni en la Compañía B.
R. ni en la pensión Fischer o en los pacientes que en ella habían habitado encontraba
nada desagradable para mí que pudiera haber dificultado el recuerdo de la casa y del
paciente en ella visitado. De todos modos, supuse que no se podía tratar de nada muy
penoso, pues, de ser así, no me hubiera sido factible apoderarme de nuevo de lo
olvidado por un medio indirecto y sin recurrir, como en el ejemplo anterior, a ayudas
exteriores. Por último, se me ocurrió que inmediatamente antes, al emprender el
camino hacia la casa del enfermo en cuyo auxilio había sido llamado, había
encontrado y saludado a un señor al que me costó trabajo reconocer. Se trataba de una
persona a la que había visitado meses antes, hallándola en un estado aparentemente
grave y diagnosticando su enfermedad de parálisis progresiva. Tiempo después llegó
a mí la noticia de su restablecimiento y, por tanto, de mi equivocación en el
diagnóstico, a menos que se tratase de una de aquellas remisiones que suelen aparecer
en la dementia paralytica. De este encuentro emanó la influencia que me hizo olvidar
cuál era la vecindad de B. R. y Compañía. Mi interés en hallar lo olvidado se había
trasladado a ello desde el discutido diagnóstico. La conexión asociativa entre ambos
alejados sistemas quedó establecida por una semejanza en los nombres de los dos
pacientes y además por el hecho de que el individuo restablecido contra mi esperanza
era asimismo empleado en unas grandes oficinas que también acostumbraban hacer
que yo visitase a sus empleados enfermos. El doctor que reconoció conmigo al
supuesto atacado de parálisis progresiva se llamaba Fischer, igual que la pensión
olvidada.
4) Extraviar un objeto no significa en muchas ocasiones más que olvidar dónde se
ha colocado. Como la mayoría de las personas que escriben mucho y utilizan gran
número de libros, sé orientarme muy bien en mi mesa de trabajo y encontrar en
seguida en ella lo que deseo. Lo que a los demás les parece desorden es para mí un
orden conocido e histórico. ¿Por qué, pues, extravié hace poco un catálogo de
librería, y lo extravié de tal modo que no me ha sido posible hallarlo, a pesar de haber
tenido el propósito de encargar un libro en él anunciado? Era tal libro, titulado Sobre
el idioma, obra de un autor cuyo ingenioso y vivo estilo es muy de mi gusto y cuyas
opiniones sobre psicología e historia de la civilización estimo altamente. Tengo la
costumbre de prestar a mis amigos obras de este autor para su provecho intelectual, y
en una ocasión me dijo uno de ellos al devolverme el libro prestado: «El estilo me
recuerda mucho el de usted, y también la manera de pensar es la misma en ambos».
www.lectulandia.com - Página 961
