el fin sexual o reemplazar los órganos genitales por otros, ni siquiera en el cambio de
objeto, sino más bien en su exclusividad, carácter que las hace incompatibles con el
acto sexual como función procreadora. Desde el momento en que los actos perversos
se subordinan a la realización del acto sexual normal a título de preparación o
intensificación del mismo, sería injusto seguir calificándolos de perversiones, y claro
es que la solución de continuidad que separa a la sexualidad normal de la sexualidad
perversa queda muy disminuida merced a los hechos de este género. Deduciremos,
pues, sin violencia ninguna, que la sexualidad normal es un producto de algo que
existió antes que ella, y a expensas de lo cual hubo de formarse, eliminando como
inaprovechables algunos de sus componentes y conservando otros para subordinarlos
a un nuevo fin, o sea el de la procreación.
Antes de utilizar los conocimientos que acabamos de adquirir sobre las
perversiones para adentrarnos, provistos de nuevos datos y esclarecimientos, en el
estudio de la sexualidad infantil, quiero atraer vuestra atención sobre una importante
diferencia que existe entre dichas perversiones y esta sexualidad. La sexualidad
perversa se halla generalmente centralizada de una manera perfecta. Todas las
manifestaciones de su actividad tienden hacia el mismo fin, que con frecuencia es
único, pues suele predominar una sola de sus tendencias parciales, excluyendo a
todas las demás o subordinándolas a sus propias intenciones. Desde este punto de
vista no existe entre la sexualidad normal y la perversa otra diferencia que la de las
tendencias parciales respectivamente dominantes, diferencia que trae consigo la de
los fines sexuales. Puede decirse que tanto en una como en otra existe una tiranía bien
organizada, siendo únicamente distinto el partido que la ejerce. Por el contrario, la
sexualidad infantil, considerada en conjunto, no presenta ni centralización ni
organización, pues todas las tendencias parciales gozan de iguales derechos y cada
una busca el goce por su propia cuenta. Tanto la falta como la existencia de una
centralización se hallan en perfecto acuerdo en el hecho de ser las dos sexualidades,
la perversa y la normal, derivaciones de la infantil. Existen, además, casos de
sexualidad perversa que presentan una semejanza todavía mayor con la sexualidad
infantil en el sentido de que numerosas tendencias parciales persiguen o, mejor dicho,
continúan persiguiendo sus fines independientemente unas de otras. Pero en estos
casos será más justo hablar de infantilismo sexual que de perversión.
Así preparados, podemos abordar la discusión de una propuesta que no dejará de
hacérsenos. Seguramente se nos dirá: «¿Por qué os obstináis en dar el nombre de
sexualidad a estas manifestaciones de la infancia, indefinibles según vuestra propia
confesión, y de las que sólo mucho más tarde surge algo evidentemente sexual? ¿No
sería preferible que, contentándonos con la descripción fisiológica, dijeseis
simplemente que en el niño de pecho se observan actividades, tales como el
‘chupeteo’ y la retención de los excrementos, que demuestran una tendencia a la
consecución de placer por mediación de determinados órganos, ‘placer de órgano’?
www.lectulandia.com - Página 2567
