Recordé de continuo este propósito hasta que llegó el momento de realizarlo y me
dirigí al domicilio social. Al llegar ante la puerta del salón de actos me sorprendió
verla cerrada. La reunión había celebrado ya y nada menos que dos días antes.
Me había equivocado de día y había ido en domingo».
2) El ejemplo siguiente es una combinación de un acto sintomático, con una
pérdida temporal de un objeto, y ha llegado a mi conocimiento muy indirectamente,
pero por conducto fidedigno.
Una señora hizo un viaje a Roma con su cuñado, artista de gran fama. Éste fue
muy festejado por los alemanes residentes en dicha ciudad, y, entre otros regalos,
recibió el de una antigua medalla de oro. La señora vio con disgusto que su cuñado
no sabía apreciar el valor del artístico presente. Días después llegó a Roma su
hermana, y ella retornó a su casa. Al deshacer el equipaje vio con sorpresa que —sin
saber cómo— había metido en él la preciada medalla, e inmediatamente escribió a su
cuñado comunicándoselo y anunciándole a su día siguiente se la restituiría,
enviándosela a Roma. Pero cuando quiso hacerlo halló que había «perdido» u
«ocultado» la medalla con tanta habilidad que por más que hizo no le fue posible
encontrarla. Entonces sospechó la señora lo que su «distracción» significaba; esto es,
su deseo de conservar el objeto para sí.
3)[667] He aquí unos cuantos casos en que el acto fallido se repite tenazmente,
cambiando cada vez de medios:
Jones (l. c., pág. 483): Por motivos desconocidos para él, había Jones dejado
sobre su mesa, durante varios días, una carta, sin acordarse de echarla. Por último, se
decidió a hacerlo, pero al poco tiempo le fue devuelta por las oficinas de Correos, a
causa de habérsele olvidado consignar las señas. Corregida esta omisión, echó la
carta, olvidándose esta vez de ponerle el sello. Después de esto no pudo dejar ya de
ver su repugnancia a mandar dicha carta.
4) En una pequeña comunicación del doctor Karl Weiss (Viena) sobre un caso de
olvido se describen muy precisamente los inútiles esfuerzos que se llevan a cabo para
ejecutar un acto al que se opone una íntima resistencia (Zemralblatt für
Psychoanalyse, II, 9): «El caso siguiente constituye una prueba de la persistencia con
que lo inconsciente sabe llegar a conseguir su propósito cuando tiene algún motivo
para impedir llegue a ejecución una intención determinada y de lo difícil que es
asegurarse contra tales tendencias. Un conocido mío me rogó que le prestase un libro
y que se lo llevase al siguiente día. Accedí en el acto a su petición, sintiendo, sin
embargo, un vivo disgusto cuya causa no pude explicarme al principio, pero que
después se me apareció claramente. El tal sujeto me debía hacía muchos años una
cantidad que, por lo visto, no pensaba devolverme. Recordando esto, dejé de pensar
en la cuestión para no volverla a recordar, por cierto con igual sentimiento de
disgusto, hasta la mañana siguiente. Entonces me dije: ‘Tu inconsciente ha de laborar
para que olvides el libro. Pero tú no querrás parecer poco amable y, por tanto, harás
todo lo posible para no olvidarlo’. Al llegar a casa envolví el libro en un papel y lo
www.lectulandia.com - Página 1022
