V
Espero haber expuesto mis resultados analíticos con detalle, suficiente. Sólo
habré de añadir que los seis casos mencionados no constituyen todo mi
material, pues dispongo, como también otros analíticos, de un número mucho mayor
de casos, menos detenidamente investigados. Estas observaciones pueden ser
utilizadas en distintos sectores, y sobre todo para las investigaciones de la génesis de
las perversiones, especialmente del masoquismo y para el estudio de la intervención
de la diferencia sexual en la dinámica de la neurosis.
El primer resultado de nuestro estudio se refiere a la génesis de las perversiones.
No tenemos por qué variar nuestra hipótesis, que atribuye en este punto maxima
importancia a la intensificación constitucional o a la anticipación de un componente
sexual: pero con esto no está dicho todo. La perversión no aparece ya aislada en la
vida sexual del niño, sino que es acogida en el conjunto de los procesos evolutivos
típicos por no decir normales que ya conocemos. Queda relacionada con el amor
objetivado incestuoso del niño con su complejo de Edipo: surge por vez primera
basada en este complejo, y a su desaparición queda subsistente como resto, muchas
veces único, del mismo, como legataria de su carga libidinosa y sustentáculo de la
conciencia de culpabilidad a él adherida. Por último, la constitución sexual anormal
ha mostrado su energía imponiendo al complejo de Edipo una orientación especial y
obligándole a subsistir en un fenómeno residual desacostumbrado.
Como es sabido, la perversión infantil puede constituir la base del desarrollo de
una perversión de igual sentido, que persista, a través de toda la existencia del sujeto,
y devore por entero su vida sexual o. por el contrario, puede ser interrumpida y
permanecer en el fondo de un desarrollo sexual normal, al cual robará, de todos
modos, una cierta magnitud de energía. El primer caso era ya conocido en la época
preanalítica: pero el abismo abierto entre ambos ha sido cegado casi por completo por
la investigación analítica de tales perversiones plenamente desarrolladas. Hallamos,
en efecto, con bastante frecuencia, que estos perversos han experimentado también,
por lo general, en la época de la pubertad, una tendencia a la actividad sexual normal.
Pero tal tendencia no fue lo bastante enérgica y quedó abandonada ante los primeros
obstáculos, nunca ausentes, retrocediendo entonces el individuo definitivamente a la
fijación infantil.
Naturalmente, sería muy importante saber si la génesis de las perversiones
infantiles puede derivarse, de un modo general, del complejo de Edipo. No nos
parece imposible: mas para llegar a tal afirmación serían precisas ulteriores
investigaciones. Si recordamos las anamnesis logradas en adultos perversos,
observamos que la impresión decisiva, la «primera experiencia» de todos estos
perversos fetichistas, etc., no es situada casi nunca por ellos en tiempos anteriores a
los seis años. Pero en esta época ha desaparecido ya el dominio del complejo de
Edipo. El suceso recordado, de tan enigmática eficiencia, pudiera constituir muy bien
una supervivencia del mismo. Las relaciones entre él y el complejo, ya reprimido,
tienen que permanecer en la oscuridad, mientras el análisis no llega a iluminar la
www.lectulandia.com - Página 2735
