ventanas para hacer menos penosa a la dama su exhibición, desnuda sobre un caballo,
por las calles de la ciudad. El solo hombre que espía a través de las maderas de su
ventana al paso de la desnuda belleza pierde, en castigo, la vista. No es éste el único
ejemplo que nos hace sospechar que la neurosis encierra también la clave de la
Mitología.
Se ha dirigido al psicoanálisis el injustificado reproche de conducir a teorías
puramente psicológicas de los procesos sexuales. Y la acentuación del papel patógeno
de la sexualidad, que no es, desde luego, un factor puramente psíquico, debería
protegerla contra tal acusación. El psicoanálisis no olvida nunca que lo anímico
reposa sobre lo orgánico, aunque no puede llevar su labor más que hasta esta base y
no más allá. Así, está dispuesto a conceder y hasta a postular que no todos los
trastornos visuales funcionales pueden ser psicógenos, como los provocados por la
represión del placer erótico visual. Cuando un órgano que sirve a ambos instintos
intensifica su función erógena, son de esperar, en general, modificaciones de la
excitabilidad y de la inervación, que se manifestarán como trastornos de la función
del órgano al servicio del yo. Del mismo modo, cuando vemos que un órgano
dedicado habitualmente a la percepción sensorial se conduce, por intensificación de
su función erótica, como un genital, no excluiremos la posibilidad de modificaciones
tóxicas del mismo. Para designar ambas clases de perturbaciones funcionales
consiguientes a la intensificación erógena, o sea tanto las de origen fisiológico como
las de origen tóxico, habremos de conservar, a falta de otro mejor, el antiguo nombre
de «neurosis». Las perturbaciones neuróticas de la visión son, con respecto a las
psicógenas, lo que en general las neurosis actuales a las psiconeurosis. Ahora bien:
las perturbaciones psicógenas de la visión no se presentarán nunca sin aparecer
acompañadas de otras neuróticas, y éstas, en cambio, sí pueden surgir aisladamente.
Por desgracia, estos síntomas «neuróticos» han sido hasta hoy tan poco estudiados
como poco comprendidos, pues no son inmediatamente accesibles al psicoanálisis, y
los demás métodos de investigación han prescindido del punto de vista de la
sexualidad.
Del psicoanálisis nace aún otra ruta mental orientada hacia la investigación
orgánica. Podemos preguntarnos si el sojuzgamiento de los instintos sexuales
parciales, impuesto por las influencias de la vida, es suficiente por sí solo para
provocar los trastornos funcionales de los órganos o si han de preexistir además
especiales circunstancias constitucionales que impulsen a los órganos a exagerar su
papel erógeno y provoquen con ello la represión de los instintos. En estas
circunstancias, tendríamos que estudiar la parte constitucional de la disposición a la
adquisición de perturbaciones psicógenas y neuróticas. Es éste el factor que aplicado
a la histeria le di el nombre provisional de «complacencia orgánica[1355]».
www.lectulandia.com - Página 1802
