aparecen en el sueño manifiesto. Podemos responder que en la gran mayoría de los
casos el problema se resuelve satisfactoriamente, pero sólo con ayuda de las
asociaciones que el propio soñante agrega a los elementos del contenido manifiesto.
Cualquier otro procedimiento será arbitrario e inseguro. Las asociaciones del soñante,
en cambio, traen a la luz los eslabones intermedios, que insertamos en la laguna entre
el sueño manifiesto y su contenido latente, reconstruyendo con su ayuda a éste, es
decir, «interpretamos» aquél. No debe extrañar que esta labor interpretativa, de
sentido contrario a la elaboración onírica, no alcance en ocasiones plena seguridad.
Aún queda por explicar la razón dinámica de que el yo durmiente emprenda el
esfuerzo de la elaboración onírica. Afortunadamente, es fácil hallarla. Todo sueño en
formación exige al yo, con ayuda del inconsciente, la satisfacción de un instinto, si el
sueño surge del ello; o la solución de un conflicto, la eliminación de una duda, la
adopción de un propósito, si el sueño emana de un resto de la actividad preconsciente
vigil. Pero el yo durmiente está embargado por el deseo de mantener el reposo,
percibiendo esa exigencia como una molestia y tratando de eliminarla. Logra este fin
mediante un acto de aparente concesión, ofreciendo a la exigencia una realización del
deseo inofensiva en esas circunstancias, realización mediante la cual consigue
eliminar la exigencia. La función primordial de la elaboración onírica es,
precisamente, la sustitución de la exigencia por la realización del deseo. Quizá no sea
superfluo ilustrar tal circunstancia mediante tres simples ejemplos: un sueño de
hambre, uno de comodidad y otro animado por la necesidad sexual. Mientras duerme,
se hace sentir en el soñante la necesidad de comida, de modo que sueña con un
opíparo banquete y sigue durmiendo. Desde luego, tenía la alternativa de despertarse
para comer o de seguir durmiendo; pero ha optado por lo último, satisfaciendo el
hambre en el sueño, por lo menos momentáneamente, pues si su apetito continúa,
seguramente acabará por despertarse. En cuanto al segundo caso: el soñante debe
despertar para llegar a determinada hora al hospital; mas sigue durmiendo y sueña
que ya se encuentra allí, aunque en calidad de enfermo que no necesita abandonar su
lecho. Por fin, supongamos que de noche sienta ansias de gozar de un objeto sexual
prohibido, como la mujer de un amigo; sueña entonces con el acto sexual, pero no
con esa persona, sino con otra que lleva el mismo nombre, aunque le es indiferente; o
bien sus objeciones se expresan haciendo que la amada quede anónima.
Desde luego, no todos los casos son tan simples; particularmente en los sueños
que se originan en restos diurnos no solucionados y que en el estado de reposo han
hallado sólo un reforzamiento inconsciente, a menudo no es fácil revelar el impulso
motor inconsciente y demostrar su realización del deseo, pero cabe aceptar que existe
en todos los casos. La regla de que el sueño es una realización de deseos, fácilmente
despertará incredulidad si se recuerda cuántos sueños tiene un contenido directamente
penoso, o aun provocan el despertar con angustia, sin mencionar siquiera los tan
frecuentes sueños carentes de tonalidad afectiva determinada. El argumento del sueño
de angustia, empero, no resiste al análisis, pues no debemos olvidar que el sueño
www.lectulandia.com - Página 3728
