incestuosa. Toda la evolución aquí descrita es efectuada rápidamente. El carácter más
singular de la vida sexual humana es su división en dos fases; con una pauta
intermedia. Alcanza su primer punto culminante en el cuarto y quinto años de la vida,
pasados los cuales desaparece esta temprana floración de la sexualidad y sucumben a
la represión las tendencias hasta entonces muy intensas, surgiendo el período de
latencia, que dura hasta la pubertad, y en cuyo transcurso quedan edificadas las
formaciones reactivas de la moral, el pudor y la repugnancia[2168]. Esta división del
desarrollo sexual parece ser privativa del hombre y constituye quizá la condición
biológica de su disposición a la neurosis. Con la pubertad quedan reanimadas las
tendencias y las cargas de objeto de las épocas tempranas, incluso los ligámenes
sentimentales del complejo de Edipo. En la vida sexual de la pubertad luchan entre sí
los impulsos de la primera fase y las inhibiciones del período de latencia. Hallándose
aún el desarrollo sexual infantil en su punto culminante, se formó una especie de
organización genital; pero en ella sólo desempeñaba un papel el genital masculino,
permaneciendo ignorado el femenino. Es esto lo que conocemos con el nombre de
primacía fúlica. La antítesis de los sexos no equivalía entonces a la de masculino y
femenino, sino a la del poseedor de un pene y el castrado. El complejo de la
castración, enlazado con esta circunstancia, es importantísimo para la formación del
carácter y de la neurosis.
En esta exposición abreviada de mis descubrimientos sobre la vida sexual humana
he reunido, para su mejor comprensión, muchas cosas que pertenecen a diversas
épocas de la investigación psicoanalítica y que han ido siendo integradas como un
complemento o una justificación de las afirmaciones contenidas en mi obra Tres
ensayos para una teoría sexual en las sucesivas ediciones de este libro. No creo
difícil deducir de ellas la naturaleza de la tan discutida ampliación que del concepto
de la sexualidad ha llevado a cabo el psicoanálisis. Esta ampliación es de dos
géneros. En primer lugar, hemos desligado la sexualidad de sus relaciones, demasiado
estrechas, con los genitales, describiéndola como una función somática más
comprensiva que tiende, ante todo, hacia el placer, y sólo secundariamente entra al
servicio de la reproducción. Pero, además, hemos incluido entre los impulsos
sexuales todos aquéllos simplemente cariñosos o amistosos para los cuales
empleamos en el lenguaje corriente la palabra «amor», que tantos y tan diversos
sentidos encierra. A mi juicio, esta ampliación no constituye innovación alguna, sino
una reconstitución limitada a la supresión de inadecuadas restricciones del concepto
de la sexualidad paulatinamente establecidas. El hecho de desligar de la sexualidad
los órganos genitales presenta la ventaja de permitirnos considerar la actividad sexual
de los niños y de los perversos desde el mismo punto de vista que al de los adultos
normales. De estas actividades sexuales —la infantil y la perversa— era la primera
completamente desatendida y condenada la segunda con gran indignación moral, pero
sin comprensión alguna. Para la concepción psicoanalítica también las más extrañas y
repugnantes perversiones constituyen una manifestación de instintos sexuales
www.lectulandia.com - Página 3064
