LXXXVI
COMUNICACIÓN DE UN CASO DE PARANOIA
CONTRARIO A LA TEORÍA PSICOANALÍTICA[1766]
1915
H
ACE algunos años un conocido abogado solicitó mi dictamen sobre un caso,
que le ofrecía algunas dudas. Una señorita había acudido a él en demanda de
protección contra las persecuciones de que era objeto por parte de un
hombre con el que había mantenido relaciones amorosas. Afirmaba que dicho
individuo había abusado de su confianza en él para hacer tomar por un espectador
oculto fotografías mientras se hacían el amor, pudiendo ahora exhibir tales fotografías
y desconceptuarla, a fin de obligarla a dejar su colocación. El abogado poseía
experiencia suficiente para vislumbrar el carácter morboso de tal acusación; pero
opinaba que en la vida ocurren muchas cosas que juzgamos increíbles y estimaba que
el dictamen de su psiquiatra podía ayudarle a desentrañar la verdad. Después de
ponerme en antecedentes del caso quedó en volver a visitarme acompañado de la
demandante.
(Antes de continuar mi relato quiero hacer constar que he alterado en él, hasta
hacerlo irreconocible, el milieu en el que se desarrolló el suceso cuya investigación
nos proponemos, pero limitando estrictamente a ello la obligada deformación del
caso. Me parece, en efecto, una mala costumbre deformar, aunque sea por los mejores
motivos, los rasgos de un historial patológico, pues no es posible saber de antemano
cuál de los aspectos del caso será el que atraiga preferentemente la atención del lector
de juicio independiente y se corre el peligro de inducir a este último a graves errores.)
La paciente, a la que conocí poco después, era una mujer de treinta años, dotada
de una belleza y un atractivo nada vulgares. Parecía mucho más joven de lo que
reconocía ser y se mostraba delicadamente femenina. Con respecto al médico,
adoptaba una actitud defensiva, sin tomarse el menor trabajo por disimular su
desconfianza. Obligada por la insistencia de su abogado a nuestra entrevista, me
relató la siguiente historia, que me planteó un problema del que más adelante habré
de ocuparme. Ni su expresión ni sus manifestaciones emotivas denotaban la violencia
que hubiera sido de esperar en ella al verse forzada a exponer sus asuntos íntimos a
personas extrañas. Se hallaba exclusivamente dominada por la preocupación que
habían despertado en su ánimo aquellos sucesos.
Desde años atrás estaba empleada en una importante empresa, en la que
desempeñaba un cargo de cierta responsabilidad a satisfacción completa de sus jefes.
No se había sentido nunca atraída por amoríos o noviazgos y vivía tranquilamente
www.lectulandia.com - Página 2213
