no de las exteriores. Por mi parte, confirmé su opinión en este punto, agregando que
quien sólo infringe las normas externas se considera muchas veces un héroe. Tal
proceso seria, pues, únicamente posible dada una disociación preexistente de la
personalidad. ¿Lograría él restablecer la unidad de la suya? Si lo conseguía, se
sentiría capaz de rendimientos nada vulgares. Existía, desde luego, una disociación de
la personalidad, pero debía fundir esta nueva antítesis, por él anunciada, entre la
persona moral y el mal, con aquella otra de la que antes habíamos hablado, entre lo
consciente y lo inconsciente. La persona moral seria lo consciente y el mal lo
inconsciente[1127]. Recordaba que, a pesar de considerarse como una persona moral,
había llevado a cabo en su infancia cosas emanadas de la otra persona. Con tal
observación —le dije— había descubierto, sin proponérselo, uno de los caracteres
principales de lo inconsciente: su relación con lo infantil. Lo inconsciente era lo
infantil y precisamente aquella parte de la persona que en dicha época se separaba de
ella, no acompañándola en el resto de la evolución y quedando por ello reprimida.
Las ramificaciones de este inconsciente reprimido eran los elementos que mantenían
aquella labor mental involuntaria, en la que consistía su dolencia. Ahora podía
descubrir también por sí mismo otro carácter de lo inconsciente. No encuentra nada
más, y, en cambio, expresa la duda de que alteraciones durante tanto tiempo
subsistentes pueden ser anuladas. ¿Qué podía hacerse, por ejemplo, contra la idea del
más allá, imposible de contravertir lógicamente? Por mi parte, no negaba la gravedad
de su caso y la importancia de sus construcciones mentales; pero su edad era muy
favorable, como también lo intacto de su personalidad. En relación con esto, expresé
un juicio favorable sobre él, que le satisfizo visiblemente.
En la sesión siguiente comenzó manifestándome que iba a relatarme algo
perteneciente a su infancia. Como ya me había dicho, a los siete años le atormentaba
la temerosa preocupación de que sus padres adivinaban sus pensamientos,
preocupación que, en realidad, no se había disipado luego por completo en su vida
ulterior. A los doce años se había enamorado de una niña, hermana de un amigo
(enamoramiento no sexual, pues no deseaba verla desnuda, quizá porque era
demasiado pequeña), pero que no se mostraba tan cariñosa con él como él hubiera
deseado. Entonces se le ocurrió la idea de que si la sucediera una desgracia, la niña le
trataría con mayor ternura, y, como tal desgracia, surgió inmediatamente en su
imaginación la muerte de su padre. El infantil sujeto rechazó en el acto con toda
energía tal idea, y todavía actualmente se defiende contra la posibilidad de haber
concebido semejante deseo, aduciendo que, en todo caso, se habría tratado de una
mera asociación mental[1128]. (Por mi parte, le objeto que si no había sido un deseo,
no tenía entonces por qué reprochárselo.) Por el contenido mismo de la
representación, o sea el de que su padre podía morir. Consideraba, pues —repuse—,
aquella idea con el mismo criterio que las autoridades aplican, como es generalmente
sabido, a las ofensas verbales al soberano, castigando lo mismo al individuo que dice:
www.lectulandia.com - Página 1611
