Esta objeción parece, en efecto, naturalísima, y si fuera indiscutible podríamos
ahorrarnos nuestra tentativa de explicación. Más tarde nos ocuparemos por extenso
de ella, limitándonos aquí a ponerle la concepción que se desprende de las premisas
que han servido de punto de partida a nuestras precedentes consideraciones sobre el
tabú. De todas estas prescripciones extraemos la conclusión de que en la actitud con
respecto al enemigo se manifiestan otros sentimientos distintos de los de simple
hostilidad. Vemos en ellas manifestaciones de arrepentimiento, de homenaje al
enemigo y de remordimiento por haberlo matado. Se diría que mucho antes de toda
legislación recibida de manos de un dios conocían ya estos salvajes el mandamiento
de no matar y sabían que la violación de este mandamiento había de traer consigo un
castigo.
Pero volvamos a las otras categorías de prescripciones tabú. Las restricciones
impuestas al matador victorioso son muy frecuentes y, la mayoría de las veces, muy
rigurosas. En la isla de Timor el jefe de la expedición no puede volver a su casa
directamente, sino que se le reserva una cabaña particular, en la que pasa dos meses
realizando diferentes prácticas de purificación. Durante este intervalo le está
prohibido ver a su mujer y alimentarse por sí mismo, teniendo otra persona que darle
de comer[1473]. En algunas tribus da yak los hombres que retornan de una expedición
victoriosa han de permanecer aislados del resto de la población durante varios días,
debiendo abstenerse de determinados alimentos, así como de tocar objetos de hierro y
de ver a sus mujeres. En la isla de Logea, cerca de Nueva Guinea, los hombres que
han matado a uno o varios enemigos se encierran durante una semana en su casa,
evitan toda relación con sus mujeres y sus amigos, no tocan con sus manos la comida
y se alimentan únicamente de vegetales preparados para ellos en recipientes
especiales. Para justificar esta última restricción, se dice que no deben oler el vaho de
la sangre de los muertos, pues si así lo hicieran enfermarían y morirían. En la tribu
toaripí o montumotú (Nueva Guinea), el hombre que ha matado a otro no puede
acercarse a su mujer ni tocar los alimentos con sus dedos y recibe un alimento
especial de manos de otras personas, durando este régimen hasta la luna nueva
siguiente.
La obra de Frazer incluye una multitud de casos de restricciones impuestas al
matador victorioso. No mees posible citarlos todos aquí, pero indicaré algunos
ejemplos más, cuyo carácter tabú resalta con una evidencia particular y en los cuales
aparece asociada la restricción con la expiación, la purificación y el ceremonial.
Entre los monumbos de la Nueva Guinea alemana, aquel que ha matado a un
enemigo en un combate se hace «impuro» y su estado es designado con la misma
palabra que sirve para designar el de la mujer después del parto o durante la
menstruación. Por espacio de muchos días permanece confinado en la casa de reunión
de los hombres, y los demás habitantes de su aldea se reúnen en derredor suyo y
www.lectulandia.com - Página 1953
