determinar la intención del artista y expresarla en palabras, como cualquier otro
hecho de la vida psíquica? En cuanto a las grandes obras de arte, acaso no puede
hacerse sin auxilio del análisis. La obra misma tiene que facilitar este análisis si es la
expresión eficiente en nosotros de las intenciones y los impulsos del artista. Y para
adivinar tal intención habremos de poder descubrir previamente el sentido y el
contenido de lo representado en la obra de arte; esto es, habremos de poderla
interpretar. Es, pues, posible que una obra de arte precise de interpretación, y que sólo
después de la misma pueda yo saber por qué he experimentado una impresión tan
poderosa. Abrigo incluso la esperanza de que esta impresión no sufrirá minoración
alguna, una vez llevado a buen término el análisis.
Consideremos ahora, por ejemplo, el Hamlet, una de las obras maestras de
Shakespeare, representada por vez primera hace ya más de trescientos años[1658].
Examinadas las investigaciones psicoanalíticas de que se ha hecho objeto a esta obra
cumbre de la literatura dramática, soy de opinión que sólo el psicoanálisis ha
conseguido resolver el enigma del efecto que la misma produce al referir su
argumento al tema de Edipo. Pero antes, ¡qué multitud de tentativas de interpretación,
incompatibles entre sí, y qué diversidad de opiniones sobre el carácter del
protagonista y las intenciones del autor! ¿Qué ha querido presentarnos Shakespeare?
¿Un enfermo, un insuficiente o un idealista demasiado bueno para el mundo real? ¡Y
cuántas de estas interpretaciones nos dejan completamente fríos, puesto que en nada
contribuyen a la explicación del efecto de la obra, sugiriéndonos así que su encanto
reposa tan sólo en los pensamientos integrados en el diálogo y en las excelencias del
estilo! Y, sin embargo, estas mismas tentativas de interpretación, ¿no demuestran,
acaso, que se siente una necesidad de hallar otra fuente distinta de aquel efecto?
Otra de estas magnas y enigmáticas obras de arte es la estatua marmórea de
Moisés, erigida por Miguel Ángel en la iglesia de San Pietro in Vincoli, de Roma y
destinada originariamente por el artista al gigantesco monumento funerario que había
de guardar los restos del soberano pontífice Julio II[1659]. Todo juicio laudatorio sobre
esta obra de arte (por ejemplo, el de Hermann Grimm, según el cual es «la corona de
la escultura moderna») me causa íntima satisfacción, pues ninguna otra escultura me
ha producido jamás tan poderoso efecto. Cuantas veces he subido la empinada
escalinata que conduce desde el feísimo Corso Cavour a la plaza solitaria, en la que
se alza la abandonada iglesia, he intentado siempre sostener la mirada colérica del
héroe bíblico, y en alguna ocasión me he deslizado temeroso fuera de la penumbra
del interior, como si yo mismo perteneciera a aquéllos a quienes fulminan sus ojos; a
aquella chusma, incapaz de mantenerse fiel a convicción ninguna, que no quería
esperar ni confiar, y se regocijaba ruidosamente al obtener de nuevo la ilusión del
ídolo.
Mas ¿por qué califico de enigmática esta plástica? Es indudable que representa a
Moisés, el legislador de los judíos, con las tablas de la Ley. Pero esto es lo único
seguro. Recientemente (1912), un crítico de arte, Max Suverlandt, ha podido decir lo
www.lectulandia.com - Página 2066
