superior a nosotros los descreídos y mucho mejor psicólogo de lo que nos esforzamos
en llegar a ser, pues dicho tropezón debía revelarle la existencia de una duda, de una
contracorriente interior cuya fuerza era suficiente para burlar el poder de su propósito
consciente en el momento de iniciar su ejecución. No se puede estar seguro de un
éxito completo más que cuando todas las fuerzas psíquicas tienden de consumo hacia
el fin propuesto. ¿Qué es lo que responde el Guillermo Tell, de Schiller, que tanto
tiempo ha dudado antes de tirar a la manzana colocada sobre la cabeza de su hijo,
cuando el bailío le pregunta para qué ha guardado en el seno otra flecha?
«Con esta flecha os hubiera traspasado si con la otra hubiera herido a mi hijo. Y a
vos, creedme, no os habría errado».
D.—[Capítulo agregado en 1907.] Todo aquel que haya tenido ocasión de
investigar por los medios psicoanalíticos los ocultos movimientos psíquicos de los
hombres, podrá exponer muchas cosas nuevas sobre la calidad de los motivos
inconscientes que se manifiestan en la superstición. En los individuos nerviosos que
padecen ideas y estados obsesivos, y que son con mucha frecuencia personas de claro
entendimiento, es en los que con mayor claridad se ve que la superstición es
originada por impulsos hostiles y crueles reprimidos. La superstición es en gran parte
un temor de desgracias futuras, y aquellas personas que frecuentemente desean mal a
otras, pero que a consecuencia de una educación orientada hacia la bondad han
reprimido tales deseos, rechazándolos hasta lo inconsciente, están especialmente
próximas al temor de que como castigo a dicha maldad inconsciente les acaezca
alguna desgracia que caiga sobre ellos viniendo de la realidad exterior.
Convenimos en que con estas consideraciones no hemos agotado, ni mucho
menos, la psicología de la superstición; pero, por otro lado, no queremos dejar de
examinar la cuestión de si ha de negarse siempre que la superstición tenga raíces
reales y que existan presentimientos, sueños proféticos, experiencias telepáticas,
manifestaciones de fuerzas sobrenaturales, etc. Nada más lejos de mí que rechazar,
desde luego, y sin formación de causa, estos fenómenos, sobre los cuales existen
tantas y tan penetrantes observaciones de hombres de alta intelectualidad y que
deben, desde luego, seguir siendo objeto de investigación. Es de esperar que algunas
de estas observaciones lleguen a ser totalmente aclaradas por medio de nuestro
paciente conocimiento de los procesos psíquicos inconscientes y sin obligarnos a una
transformación fundamental de nuestras concepciones actuales[690], Si llegaran a
demostrarse otros fenómenos (por ejemplo, los afirmados por los espiritistas),
emprenderíamos las modificaciones de nuestras «leyes» exigidas por las nuevas
experiencias, sin que ello trajera consigo para nosotros una confusión en las
relaciones de los objetos en el mundo.
Dentro de los límites de estas consideraciones no me es posible contestar a todas
las interrogaciones que sobre esta materia se acumulan más que subjetivamente, esto
es, conforme a mi experiencia personal. He de confesar que, por desgracia,
www.lectulandia.com - Página 1041
