LXIII
RECUERDO, REPETICIÓN Y ELABORACIÓN[1395]
1914
N
O me parece inútil recordar una y otra vez a los estudiosos las profundas
modificaciones experimentadas por la técnica psicoanalítica desde sus
primeros comienzos. Al principio, en la fase de la catarsis de Breuer,
atendíamos directamente a la génesis de los síntomas y orientábamos toda nuestra
labor hacia la reproducción de los procesos psíquicos de aquella situación inicial,
para conseguir su derivación por medio de la actividad consciente. El recuerdo y la
derivación por reacción eran los fines a los que entonces tendíamos con ayuda del
estado hipnótico. Más tarde, cuando renunciamos a la hipnosis, se nos planteó la
labor de deducir de las ocurrencias espontáneas del analizado aquello que no
conseguía recordar. La resistencia había de ser burlada por la interpretación y la
comunicación de sus resultados al enfermo. Conservamos, pues, la orientación
primitiva de nuestra labor hacia las situaciones en las que surgieron los síntomas por
vez primera y hacia aquellas otras que íbamos descubriendo detrás del momento en
que emergía la enfermedad, pero abandonamos la derivación por reacción,
sustituyéndola por la labor que el enfermo había de llevar a cabo para dominar la
crítica contra sus asociaciones, en observancia de la regla psicoanalítica fundamental
que le era impuesta. Por último, quedó estructurada la consecuencia técnica actual, en
la cual prescindimos de una orientación fija hacia un factor o un problema
determinado, nos contentamos con estudiar la superficie psíquica del paciente y
utilizamos la interpretación para descubrir las resistencias que en ella emergen y
comunicárselas al analizado. Se establece entonces una nueva división del trabajo. El
médico revela al enfermo resistencias que él mismo desconoce, y una vez vencidas
éstas, el sujeto relata sin esfuerzo alguno las situaciones y relaciones olvidadas.
Naturalmente, el fin de estas técnicas ha permanecido siendo el mismo:
descriptivamente, la supresión de las lagunas del recuerdo; dinámicamente, el
vencimiento de las resistencias de la represión.
Debemos conservar agradecimiento a la antigua técnica hipnótica por habernos
presentado aislados y esquematizados los distintos procedimientos psíquicos del
análisis. Sólo así hemos podido arriesgarnos luego a crear situaciones complicadas en
el análisis, sin que el mismo perdiera para nosotros su transparencia.
La evocación de los recuerdos no suscitaba grandes dificultades en el tratamiento
hipnótico primitivo. El paciente se transfería a una situación anterior que no parecía
confundir nunca con la actual, comunicaba los procesos psíquicos a ella
www.lectulandia.com - Página 1853
