de las enfermedades neuróticas habremos de examinar detenidamente.
LECCIÓN XXIII.
VÍAS DE FORMACIÓN DE SÍNTOMAS
Señoras y señores:
P
ARA el profano son los síntomas lo que constituye la esencia de la enfermedad,
y, por tanto, la considerará curada en el momento en que los mismos
desaparecen. En cambio, el médico establece una precisa distinción entre ambos
conceptos y pretende que la desaparición de los síntomas no significa, en modo
alguno, la curación de la enfermedad. Mas como lo que de ésta queda, después de
dicha desaparición, es tan sólo la facultad de formar nuevos síntomas, podremos
adoptar provisionalmente el punto de vista del profano y admitir que analizar los
síntomas equivale a comprender la enfermedad.
Los síntomas —y, naturalmente, no hablamos aquí sino de los síntomas psíquicos
(psicógenos) y de la enfermedad psíquica— son actos nocivos o, por lo menos,
inútiles, que el sujeto realiza muchas veces contra toda su voluntad y experimentando
sensaciones displacientes o dolorosas. Su daño principal se deriva del esfuerzo
psíquico, que primero exige su ejecución y luego la lucha contra ellos; esfuerzo que
en una amplia formación de síntomas agota la energía psíquica del enfermo y le
incapacita para toda otra actividad. Resulta, pues, esta incapacidad dependiente de las
magnitudes de energía dadas en cada caso, y de este modo reconocemos que el «estar
enfermo» es un concepto esencialmente práctico. Mas si nos colocamos en un punto
de vista teórico y hacemos abstracción de tales magnitudes, podremos decir que todos
somos neuróticos, puesto que todos, hasta los más normales, llevamos en nosotros las
condiciones de la formación de síntomas.
De los síntomas neuróticos sabemos ya que son efecto de un conflicto surgido en
derredor de un nuevo modo de satisfacción de la libido. Las dos fuerzas opuestas se
reúnen de nuevo en el síntoma, reconciliándose, por decirlo así, mediante la
transacción constituida por la formación de síntomas, siendo esta doble sustentación
de los mismos lo que nos explica su capacidad de resistencia. Sabemos también que
una de las dos fuerzas en conflicto es la libido insatisfecha, alejada de la realidad y
obligada a buscar nuevos modos de satisfacción. Cuando ni aun sacrificando su
primer objeto y mostrándose dispuesta a sustituirlo por otro logra la libido vencer la
oposición de la realidad, recurrirá, en último término, a la regresión y buscará su
satisfacción en organizaciones anteriores y en objetos abandonados en el curso de su
desarrollo. Lo que la atrae por el camino de la regresión son las fijaciones que fue
dejando en sus diversos estadios evolutivos.
www.lectulandia.com - Página 2592
