sueño recibe así una especie de fachada, que de todos modos no cubre por completo
el contenido, y sufre al mismo tiempo una primera interpretación provisional que es
apoyada por intercalaciones y ligeras variantes. Esta elaboración del contenido del
sueño deja subsistir todos sus enigmas y arbitrariedades y no proporciona más que
una equivocada inteligencia de las ideas latentes, siendo necesario prescindir de esta
tentativa de interpretación al emprender el análisis.
Esta parte de la elaboración del sueño deja transparentarse mejor que ninguna otra
su motivación, que es el intento de que el sueño resulte comprensible. El
descubrimiento de esta motivación nos revela la procedencia de la actividad a que la
misma da origen, la cual se conduce con el contenido del sueño dado como nuestra
actividad psíquica normal con cualquier contenido de una percepción que se sitúe
ante ella. Nuestra actividad psíquica acoge dicho contenido empleando determinadas
representaciones previas y lo ordena ya, al percibirlo, entre las hipótesis
comprensibles. Mas, al hacerlo así, corre peligro de falsearlo, y cae, efectivamente,
en los más singulares errores, cuando no puede situarlo al lado de algo ya conocido.
Sabido es que no podemos contemplar una serie de signos extraños, ni oír una serie
de palabras desconocidas, sin falsear primero su percepción, situándolos al lado de
algo que nos es conocido, impulsados por la preocupación de la comprensibilidad.
Aquellos sueños que han experimentado esta elaboración por parte de una
actividad psíquica totalmente análoga al pensamiento despierto pueden denominarse
bien compuestos. En otros sueños falta por completo tal actividad; no se ha intentado
siquiera establecer en ellos un orden ni una interpretación, y al despertar,
sintiéndonos identificados con esta parte de la elaboración onírica, juzgamos que
nuestro sueño ha sido «confuso y embrollado». Mas para el análisis tienen tanto valor
aquellos sueños que semejan un desordenado montón de fragmentos incoherentes
como los que presentan una lisa superficie continua. En el primer caso, nos
ahorramos el esfuerzo de destruir de nuevo, por medio del análisis, la elaboración del
contenido manifiesto.
Sería, sin embargo, un error no ver en estas fachadas de los sueños más que tales
elaboraciones, realmente confusas y asaz arbitrarias, del contenido manifiesto por la
instancia consciente de nuestra vida anímica. Para la construcción de la fachada del
sueño se emplean con frecuencia fantasías optativas que se hallan ya formadas en las
ideas latentes y que son del mismo género que las que conocemos por pertenecer a
nuestra vida despierta y llamamos, apropiadamente, «sueños diurnos». Las fantasías
optativas que el análisis descubre en los sueños nocturnos revelan ser repeticiones y
transformaciones de escenas infantiles, y de este modo nos muestra inmediatamente
la fachada del sueño, en algunos de éstos, el verdadero nódulo del mismo,
desfigurado por la mezcla con otro material.
Las cuatro actividades mencionadas son las únicas que pueden descubrirse en la
elaboración del sueño. Si sostenemos nuestra definición de que el concepto
«elaboración del sueño» significa la traslación de las ideas del sueño al contenido del
www.lectulandia.com - Página 848
