del «magnetizador» Hansen y observé que uno de los sujetos del experimento
palidecía al entrar en el estado de rigidez cataléptica y permanecía lívido hasta que el
magnetizador le hacía volver a su estado normal. Esta circunstancia me convenció de
la legitimidad de los fenómenos hipnóticos. Poco después halló esta opinión en
Heindenhain, su representante científico, circunstancia que no le impidió a los
profesores de Psiquiatría continuar afirmando que el hipnotismo era una farsa
peligrosa y despreciando a los hipnotizadores. Por mi parte, había visto emplear sin
temor alguno, en París, el hipnotismo, para crear síntomas y hacerlos luego
desaparecer. Poco después llegó a nosotros la noticia de que en Nancy había surgido
una escuela que utilizaba ampliamente la sugestión, con hipnotismo o sin él, para
fines terapéuticos, logrando sorprendentes resultados. Todas estas circunstancias me
llevaron a hacer de la sugestión hipnótica mi principal instrumento de trabajo —
aparte de otros métodos psicoterápicos más casuales y menos sistemáticos— durante
mis primeros años de actividad médica.
Esto suponía la renuncia al tratamiento de las enfermedades nerviosas orgánicas,
pero tal renuncia no significaba gran cosa, pues en primer lugar la terapia de tales
estados no ofrecía porvenir ninguno, y en segundo, el número de enfermos de este
género resultaba pequeñísimo, comparado con el de los neuróticos, número que
aparece, además, multiplicado por el hecho de que los pacientes pasan de un médico
a otro sin hallar alivio. Por último, el hipnotismo daba a la labor médica considerable
atractivo. El médico se libertaba por vez primera del sentimiento de su impotencia, y
se veía halagado por la fama de obtener curas milagrosas. Más tarde descubrí los
inconvenientes de este procedimiento, pero al principio sólo podía reprocharle dos
defectos: primeramente, no resultaba posible hipnotizar a todos los enfermos, y en
segundo lugar, no estaba al alcance del médico lograr, en determinados casos, una
hipnosis tan profunda como lo creyese conveniente. Con el propósito de perfeccionar
mi técnica hipnótica, fui en 1889 a Nancy, donde pasé varias semanas. Vi allí al
anciano Liébault, en su conmovedora labor con las mujeres y niños de la población
obrera, y fui testigo de los experimentos de Bernheim con los enfermos del hospital,
adquiriendo intensas impresiones de la posible existencia de poderosos procesos
anímicos que permanecían, sin embargo, ocultos a la conciencia. Pensando que sería
valioso persuadí a una de mis pacientes seguirme a Nancy. Histérica, mujer
distinguida y de geniales dotes, que había acudido a mí después de no haber hallado
alivio alguno en las prescripciones de otros médicos. Por medio de la sugestión
hipnótica conseguí procurarle una existencia soportable, logrando extraerla de su
miserable estado. El hecho de que al cabo de algún tiempo recayese siempre, lo
atribuí, en mi desconocimiento de las circunstancias verdaderas, a que su hipnosis no
había llegado a alcanzar nunca el grado de sonambulismo con amnesia. Bernheim
intentó también hipnotizarla profundamente, pero tampoco lo consiguió, confesando
luego sinceramente que sus grandes éxitos terapéuticos habían sido siempre con
pacientes de su sala del hospital, nunca con enfermos de su consulta privada. Durante
www.lectulandia.com - Página 3051
