notable que no se vinculase al atentado cuando el mismo ocurrió en la realidad. Nos
encontramos aquí ante el caso de que un recuerdo despierte un afecto que no pudo
suscitar cuando ocurrió en calidad de vivencia, porque en el ínterin las
modificaciones de la pubertad tomaron posible una nueva comprensión de lo
recordado.
Ahora bien: este caso es típico de la represión que se produce en la histeria.
Siempre comprobamos que se reprime un recuerdo, el cual sólo posteriormente llega
a convertirse en un trauma. El motivo de este estado de cosas radica en el retardo de
la pubertad con respecto al restante desarrollo del individuo[182].
[5] Condiciones determinantes de la πρῶτον φεὐδοζ ὐυτ [Proton Pseudos
histérica].
Aunque no es habitual en la vida psíquica que un recuerdo despierte un afecto que
no lo acompañó cuando era una vivencia, tal es, sin embargo, lo más común en el
caso de las ideas sexuales, precisamente porque el retardo de la pubertad constituye
una característica general de la organización. Toda persona adolescente lleva en sí
rastros mnemónicos que sólo pueden ser comprendidos una vez despertadas sus
propias sensaciones sexuales; toda persona adolescente, pues, lleva en sí el germen de
la histeria. Claro está que habrán de intervenir también otros factores concurrentes, ya
que esta tendencia tan general queda limitada al escaso número de personas que
realmente se tornan histéricas.
Ahora bien: el análisis nos demuestra que lo perturbador en un trauma sexual es,
sin duda, el desencadenamiento afectivo, y la experiencia nos enseña que los
histéricos son personas de las que sabemos que, en unos casos, se han tornado
prematuramente excitables en su sexualidad, por estimulación mecánica y emocional
(masturbación), y de las que, en otros casos, podemos admitir que poseen una
predisposición al desencadenamiento sexual precoz. El comienzo prematuro del
desencadenamiento sexual y la intensidad prematura del mismo son, a todas luces,
equivalentes, de modo que esta condición queda reducida a un factor cuantitativo.
¿Cuál es, pues, el significado de esta precocidad del desencadenamiento sexual?
Todo el acento debe caer aquí sobre la maduración precoz, pues no es posible
sostener que el desencadenamiento sexual origine, de por sí, la represión, dado que
ello convertiría, una vez más, la represión en un proceso de frecuencia normal.
[6] Perturbación del pensamiento por el afecto
Nos vimos obligados a admitir que la perturbación del proceso psíquico normal
depende de dos condiciones: 1) de que el desencadenamiento sexual arranque de un
www.lectulandia.com - Página 318
