región pubiana por un angosto patio, y la vagina, por un estrecho sendero, blando y
resbaladizo, que los atraviesa y por el que tiene que pasar la sujeto del sueño para
llevar, por ejemplo, una carta dirigida a un hombre». (Volkelt, pág. 39.) Muy
importante es la circunstancia de que al final de un tal sueño de estímulo somático se
desenmascara, por decirlo así, la fantasía onírica, presentando en su forma real el
órgano estimulador o su función. Así, el sueño provocado por un estímulo dental
termina casi siempre con la caída o extracción de una muela o un diente que el sujeto
mismo saca de su boca.
Pero la fantasía onírica no dirige exclusivamente su atención a la forma del
órgano estimulador, sino que puede tomar asimismo la sustancia en él contenida
como objeto de la simbolización. Así, el sueño de estímulo intestinal hace andar al
sujeto por calles cubiertas de excrementos, y el de estímulo vesical le conduce junto a
una rápida corriente de agua. El sueño puede representar simbólicamente el estímulo
como tal, la naturaleza de la excitación producida y el objeto al que tiende, o bien
hace entrar al yo onírico en una relación concreta con las simbolizaciones del estado
mismo por el que atraviesa. Así sucede cuando, en los sueños provocados por un
dolor, luchamos desesperadamente con perros o toros que nos acometen, o cuando en
el sueño femenino de estímulo sexual, se ve perseguida la durmiente por un hombre
desnudo. Aparte de la enorme variedad de la representación, hallamos en todo sueño,
como fuerza central, una actividad simbolizante de la fantasía. Volkelt intentó
después penetrar en el carácter de esta fantasía y señalar a la actividad psíquica así
reconocida un puesto concreto en un sistema filosófico. Pero su obra, muy bella y
escrita con cálido entusiasmo, resulta difícil de comprender para aquéllos a quienes
una previa preparación no ha habituado a desentrañar lo que en realidad oscuramente
presentida existe en los abstractos esquemas filosóficos.
La actividad de la fantasía simbolizante no es enlazada por Schemer a una
función útil del sueño. El alma juega soñando con los estímulos que se le ofrecen.
Pudiera incluso llegarse a suponer que juega caprichosamente con ellos. Mas también
pudiera preguntársenos si nuestro detenido examen de la teoría onírica de Schemer,
tan arbitraria como opuesta a todas las normas de la investigación, puede resultar de
algún provecho. A esto responderíamos que nos parece injusto rechazarla sin
formación de causa, pues se halla basada en las impresiones que los sueños dejaron a
un concienzudo y minucioso observador, dotado de una gran capacidad para
desentrañar oscuros problemas anímicos. Trata, además, de un objeto que durante
muchos siglos ha sido considerado por los hombres como un enigma de amplio
contenido y múltiples ramificaciones, enigma a cuyo esclarecimiento no ha
contribuido la ciencia sino intentando negarle —en completa contradicción con el
sentimiento popular— todo contenido e importancia. Por último, queremos declarar
honradamente que no parece fácil huir de lo fantástico en la explicación de los
sueños, y ya conocemos casos en los que se llega a fantasear incluso sobre las células
ganglionares. El pasaje antes citado, de un investigador tan exacto y concienzudo
www.lectulandia.com - Página 480
