siempre que en la sustitución se acaten dos condiciones: 1.a, que el contenido del
sueño sea puesto en relación con los recientemente vividos por el sujeto; y 2.a, que el
estímulo onírico sea siempre un proceso psíquicamente importante. En un solo caso,
I), quedan cumplidas ambas condiciones por una misma impresión. Si reflexionamos,
además, que aquellas impresiones indiferentes que son utilizadas por la elaboración
del sueño mientras conservan la propiedad de ser recientes pierden esta aptitud en
cuanto envejecen un solo día (o varios como máximo), habremos de decidirnos a
suponer que la actualidad de una impresión le da de por sí determinado valor psíquico
para la formación de sueños, valor que equivale en cierto modo al de los recuerdos o
procesos mentales saturados de afecto. Posteriores reflexiones de orden psicológico
nos permitirán adivinar en qué puede fundarse este valor de las impresiones recientes
para la formación de los sueños[333].
Secundariamente es atraída aquí nuestra atención sobre el hecho de que durante la
noche, y sin que nuestra conciencia lo advierta, pueden tener efecto importantes
transformaciones de nuestro material de recuerdos y representaciones. El consejo de
«consultar con la almohada», esto es, de dejar pasar una noche antes de tomar
decisión ninguna importante, se halla plenamente justificado. Pero observamos que
con estas consideraciones hemos pasado de la psicología del sueño a la del estado de
reposo, acto para el que aún han de presentársenos numerosas ocasiones[334].
Existe, sin embargo, una objeción que amenaza echar por tierra estas últimas
conclusiones. Si las impresiones indiferentes sólo mientras son recientes poseen
acceso al contenido onírico, ¿cómo hallamos también en éste elementos de tempranas
épocas de nuestra vida que cuando fueron recientes carecieron, según la expresión de
Strümpell, de todo valor psíquico y debían, por tanto, hallarse olvidados nace ya
mucho tiempo elementos que no son ni recientes ni psíquicamente importantes?
Pero apoyándonos en los resultados obtenidos en psicoanálisis de individuos
neuróticos podemos salvar por completo esta objeción. La explicación es que el
desplazamiento que sustituye el material psíquicamente importante por otro
indiferente (tanto en el sueño como en el pensamiento despierto) ha tenido ya efecto,
en estos casos, en dichas tempranas épocas, habiendo quedado fijo desde entonces en
la memoria. Tales elementos, originalmente indiferentes, no lo son ya desde que han
adquirido, por desplazamiento, el valor del material psíquicamente importante.
Aquello que en realidad ha permanecido indiferente no puede tampoco ser
reproducido en el sueño.
De las consideraciones que preceden deducirá el lector justificadamente que no
existe, a mi juicio, estímulo onírico alguno indiferente y, por tanto, tampoco sueños
inocentes. Tal es, en efecto, mi opinión, rotunda y exclusiva, salvo con respecto a los
sueños de los niños y quizá algunas breves reacciones oníricas a sensaciones
nocturnas. Fuera de estos casos, todo lo que soñamos, o se demuestra psíquicamente
importante de un modo manifiesto, o se halla deformado y sólo podemos juzgarlo
después de realizar el análisis, el cual nos revelará siempre su importancia. El sueño
www.lectulandia.com - Página 540
