el tratamiento sucede alguna vez que los envíos monetarios de su marido sufren
retraso, dejándola sin dinero en una ciudad desconocida. Al darme una vez cuenta de
ello le hago prometer que si volvía a encontrarse en tales circunstancias, aceptaría en
mí el pequeño préstamo necesario para esperar sin apuros la llegada del giro. Me lo
promete, pero al repetirse el hecho no mantiene la promesa y prefiere empeñar una
joya. A mis reproches contesta que le es imposible aceptar de mí dinero alguno. La
infantil apropiación de los cincuenta céntimos tenía un significado que el padre no
podía sospechar. Algún tiempo antes de su ingreso en la escuela primaria había
realizado la niña un acto singular, en el que también había intervenido dinero. Una
vecina la había entregado una corta cantidad para que acompañara a un hijo suyo,
más pequeño aún, a efectuar una compra. Realizada ésta, volvía a casa con el dinero
sobrante; pero al ver en la calle a la criada de la vecina, arrojó al suelo las monedas.
En el análisis de este acto, incomprensible para ella misma, surgió, como asociación
espontánea, la idea de Judas, que arrojó los dineros recibidos por su traición. Declara
tener la seguridad de haber oído relatar la historia de la Pasión antes de ir a la escuela.
Pero ¿hasta qué punto está justificada su identificación con Judas?
A la edad de tres años y medio tuvo una niñera, a la que tomó inmenso cariño.
Esta niñera entabló relaciones eróticas con un médico, a cuya consulta acudía
acompañando a la niña, la cual debió de ser testigo de distintos actos sexuales. No es
seguro que viera al médico dar dinero a la muchacha; pero sí que esta última se
aseguraba el silencio regalándole algunas monedas con las que adquirir golosinas al
retornar a casa. También es posible que el mismo médico diera alguna vez dinero a la
niña. Impulsada ésta por un sentimiento de celos, delató, sin embargo, un día los
manejos de su guardadora. Al llegar a casa se puso a jugar con una moneda de cinco
céntimos, tan ostensiblemente, que su madre hubo de interrogarla sobre la
procedencia de aquel dinero. La niñera fue despedida.
El acto de tomar dinero de alguien adquirió para ella, desde muy temprano, la
significación de la entrega física de las relaciones eróticas. Tomar dinero del padre
equivalía a hacerle objeto de una declaración de amor. La fantasía de tener al padre
por novio resulta tan seductora, que el deseo infantil de comprar pinturas con las que
teñir los huevos de Pascua se sobrepuso fácilmente, con su ayuda, a la prohibición.
Pero le era imposible confesar la apropiación del dinero. Tenía que negarla, porque el
motivo del acto, inconsciente para ella misma, era inconfesable. El castigo impuesto
por el padre constituía así una repulsa del cariño ofrecido, un doloroso desprecio, y
quebrantó el ánimo de la niña. Durante el tratamiento surgió una intensa depresión,
cuyo análisis condujo al recuerdo de lo anteriormente relatado al verme yo obligado a
copiar el desprecio paterno, rogándole que no me trajese más flores.
Para el psicoanalista no es casi necesario acentuar que el pequeño suceso infantil
integra uno de los frecuentes casos de persistencia del primitivo erotismo anal en la
vida erótica ulterior. También el deseo de teñir de colores los huevos procede de la
misma fuente.
www.lectulandia.com - Página 1914
