el fin, con arte y astucia, una explicación decisiva al respecto. Pero, en todo caso,
cúmplese aquí la circunstancia anotada de que la ficción crea nuevas posibilidades de
lo siniestro, que no pueden existir en la vida real.
Estrictamente hablando, todas estas formas diversas sólo se observan en aquella
categoría de lo siniestro que procede de lo superado. Lo siniestro emanado de
complejos reprimidos tiene mayor tenacidad y, prescindiendo de una única condición,
conserva en la poesía todo el carácter siniestro que tenía en la vivencia real. La otra
forma, la nacida de lo superado, en cambio, presenta este carácter tanto en la realidad
como en aquella ficción que se ubica en el terreno de la realidad material, pero puede
perderlo en las realidades ficticias creadas por la imaginación del poeta.
Es evidente que las licencias del poeta y, en consecuencia, los privilegios de la
ficción relacionados con la evocación o la inhibición del sentimiento de lo siniestro,
no han sido agotados en las observaciones que anteceden. Frente a las vivencias
reales solemos, adoptar una posición uniformemente pasiva y nos encontramos
sometidos a la influencia de los temas. En cambio, respondemos en una forma
particular a la dirección del poeta: mediante el estado emocional en que nos coloca,
merced a las expectativas que en nosotros despierta, logra apartar nuestra capacidad
afectiva de un tono pasional para llevarla a otro, y muchas veces sabe obtener con un
mismo tema muy distintos efectos. Todo esto es conocido desde hace tiempo y
seguramente fue considerado detenidamente por los estéticos idóneos. Nosotros
hemos sido llevados, casi sin quererlo, a este terreno de la investigación, cediendo al
deseo de poner en claro la contradicción que frente a nuestra teoría de lo siniestro
presentan ciertos ejemplos antes mencionados. Por eso volveremos ahora a algunos
de éstos.
Nos preguntábamos hace poco por qué la mano cercenada en El tesoro de
Rhampsenit no produce la impresión de lo siniestro que despierta La historia de la
mano cortada, de Hauff. Ahora que conocemos la mayor tenacidad de lo siniestro
emanado de los complejos reprimidos, dicha pregunta nos parece más plena de
significación. La respuesta puede ser formulada sin dificultades: en la primera de
estas narraciones no estamos tan adaptados a las emociones de la princesa, como a la
astucia soberana del magistral ladrón. A la princesa seguramente no le habrá quedado
evitada la sensación de lo siniestro, y aun consideramos verosímil que haya caído
desvanecida; pero por nuestra parte no sentimos nada siniestro, porque no nos
colocamos en su plaza, sino en la del ladrón. Otras circunstancias son las que nos
privan de la impresión siniestra en la farsa de Nestroy, Der Zerrissene («El
andrajoso»), cuando el fugitivo que se tiene por asesino, cada vez que levanta un
escotillón ve surgir el supuesto espectro de su víctima, exclamando, desesperado:
«¡Pero si yo no maté más que a uno! ¿A qué viene esta atroz multiplicación?»
Nosotros estamos enterados de las circunstancias anteriores a esta escena y no
podemos compartir el error del «andrajoso», de modo que cuanto para él es siniestro,
sólo posee para nosotros irresistible comicidad. Hasta una aparición «verdadera»,
www.lectulandia.com - Página 2768
