3)Menos trabajo aún ha de costarme rebatir las restantes observaciones de
Loewenfeld, en parte porque atacan menos directamente a mi teoría, y en parte por
limitarse a hacer resaltar dificultades que yo mismo reconozco. Dice Loewenfeld:
«La teoría freudiana es insuficiente en absoluto para explicar al detalle la emergencia
y la desaparición de los ataques de angustia. Si los estados de angustia, esto es, los
fenómenos de la neurosis de angustia, fueron simplemente motivados por la
acumulación subcortical de la excitación sexual somática y el aprovechamiento
anormal de la misma, los enfermos de ataques de angustia tendrían que sufrir de
tiempo en tiempo, en tanto su vida sexual no cambiase, uno de tales ataques, del
mismo modo que los epilépticos sus ataques de grand mal y de petit mal. Pero la
experiencia cotidiana testimonia en contrario. Los ataques de angustia surgen, en su
gran mayoría, sólo en determinadas circunstancias, y el paciente que logra evitarlas o
paralizar su influjo permanece al abrigo de todo ataque, lo mismo si practica el coito
interrumpido que sí goza de una vida sexual normal».
Sobre esto habría mucho que decir. Ante todo, es de advertir que Loewenfeld
impone a mi teoría una deducción que la misma no tiene por qué aceptar. Que la
acumulación de la excitación sexual somática haya de motivar procesos de curso
análogo a los dependientes de la acumulación del estímulo provocador de las
convulsiones epilépticas, es una hipótesis para la cual no hemos dado ocasión alguna,
no siendo tampoco la única posible. Para destruir la conclusión de Loewenfeld nos
bastará admitir que el sistema nervioso puede dominar cierta medida de excitación
sexual somática, aunque ésta se halle desviada de su fin, y que las perturbaciones no
surgen sino cuando la cuantía de tal excitación experimenta un súbito incremento.
Pero no hemos querido desarrollar nuestra teoría en esta dirección, porque no
esperábamos hallar en ella sólidos puntos de apoyo. Me limitaré, pues, a indicar que
no debemos representarnos la producción de tensión sexual como independiente de su
gasto y que en la vida sexual normal se conforma esta producción de un modo muy
distinto, según sea estimulada por el objeto sexual o suceda en estado de reposo
psíquico, etc.
A la otra afirmación de Loewenfeld de que los estados de angustia sólo emergen
en determinadas circunstancias, evitando las cuales no se presentan nunca, cualquiera
que sea la vida sexual del sujeto, hemos de oponer que nuestro contradictor no debe
de haber tenido en cuenta, seguramente, al hablar así, más que la angustia de las
fobias, como lo prueban los ejemplos que aduce. De los ataques de angustia
espontáneos, constituidos por vértigos, taquicardia, disnea, temblores, sudores, etc.,
no dice absolutamente nada. Y, sin embargo, no nos parece nuestra teoría incapaz de
explicar la emergencia y la falta de tales ataques. En toda una serie de estos casos de
neurosis de angustia se da realmente la apariencia de una periodicidad de los ataques
de angustia análoga a la observada en la epilepsia, con la diferencia de que el
mecanismo de tal periodicidad se muestra aquí mucho más transparente. Una
detenida investigación nos descubre con gran regularidad un proceso sexual excitante
www.lectulandia.com - Página 266
