de otros muchos. Por tanto, habréis de permitirme que os facilite su inteligencia
exponiéndolo en otra forma distinta.
El síntoma se forma como sustitución de algo que no ha conseguido manifestarse
al exterior. Ciertos procesos psíquicos que hubieran debido desarrollarse
normalmente hasta llegar a la consciencia, han visto interrumpido o perturbado su
curso por una causa cualquiera, y obligados a permanecer inconscientes, han dado, en
cambio, origen al síntoma. Existe, pues, una especie de permuta que la terapia de los
síntomas neuróticos habrá de deshacer.
El descubrimiento de Breuer constituye aún hoy en día la base del tratamiento
psicoanalítico. El principio de que los síntomas desaparecen en cuanto sus previas
condiciones inconscientes son atraídas a la consciencia del sujeto ha sido confirmado
por todas las investigaciones ulteriores, a pesar de las singularísimas e inesperadas
complicaciones con las que tropezarnos al querer llevar a cabo su aplicación práctica.
La eficacia de nuestra terapia no va más allá de la medida en la que le es posible
transformar lo inconsciente en consciente.
Permitidme aquí una breve digresión encaminada a poneros en guardia contra la
aparente facilidad de esta labor terapéutica. Por lo que hemos expuesto pudiera
creerse que la neurosis no es sino la consecuencia de una especie de ignorancia de
ciertos procesos psíquicos que debían ser conocidos por el sujeto, definición que se
aproximaría mucho a la teoría socrática según la cual el vicio mismo es un efecto de
la ignorancia. Ahora bien: un médico acostumbrado a practicar análisis no hallará,
generalmente, dificultad ninguna para descubrir los procesos psíquicos de los que un
enfermo no tiene consciencia, y siendo así, debería poder restablecer sin esfuerzo a su
paciente, desvaneciendo su ignorancia por la comunicación de lo que a él le ha sido
posible descubrir. Por lo menos la parte relativa al sentido inconsciente de los
síntomas quedaría fácilmente resuelta de este modo, pues claro es que sobre la parte
restante, o sea sobre las relaciones entre los síntomas y los sucesos vividos, no puede
el médico proporcionar grandes aclaraciones, dado que no conoce dichos sucesos y
tiene que esperar que el enfermo los recuerde y le hable de ellos. Pero incluso sobre
este punto es posible obtener, en ciertos casos, las informaciones deseadas por un
camino indirecto interrogando a los familiares del enfermo, los cuales, hallándose al
corriente de la vida del mismo, podrán muchas veces indicar aquellos sucesos que
sobre ella han podido actuar a modo de traumas y referirse incluso a acontecimientos
que el enfermo ignora por haberse producido en una época muy temprana de su vida.
Combinando estos dos procedimientos debería, pues, alcanzarse, en poco tiempo y
con un mínimo de esfuerzo, el resultado apetecido, o sea el de atraer a la consciencia
del enfermo sus procesos psíquicos inconscientes.
Desgraciadamente, la realidad práctica es muy distinta y nos muestra que puede
haber géneros muy diversos de conocimiento y que no todos poseen un mismo valor
psicológico. ‘Hay fagots y fagots’, como decía Molière. El conocimiento del médico
no es el mismo que el del enfermo y no puede tener iguales efectos. Cuando el
www.lectulandia.com - Página 2537
