Las ideas hiperintensas también ocurren normalmente, siendo ellas las que
confieren al yo su carácter peculiar. No nos sorprenden cuando conocemos su
desarrollo genético (educación, experiencia) y sus motivaciones. Estamos
acostumbrados a ver en ellas el resultado de poderosos y razonables motivos. Las
ideas hiperintensas histéricas, por el contrario, nos llaman la atención por su
extravagancia: son representaciones que no producirían efecto alguno en otras
personas y cuya importancia no atinamos a comprender. Nos parecen intrusas,
usurpadoras y, en consecuencia, ridículas.
Por consiguientes, la compulsión histérica es: 1) incomprensible; 2) refractaria a
toda elaboración intelectual; 3) incongruente en su estructura.
Existe una compulsión neurótica simple que puede ser confrontada con la
histérica. Así, por ejemplo, supóngase que un hombre haya corrido peligro de muerte
al caer de un coche y que desde entonces se sienta impedido de viajar en coche.
Semejante compulsión es: 1) comprensible, pues conocemos su origen: 2)
congruente, pues la asociación con el peligro justifica la vinculación del viajar en
coche con el miedo. Tampoco esta compulsión es, sin embargo, susceptible de ser
resuelta por elaboración intelectual 2). Mas dicha característica no puede ser
considerada como absolutamente patológica, pues también nuestras ideas
hiperintensas normales suelen ser insolubles por la reflexión. Estaríamos tentados de
negar a la compulsión histérica todo carácter patológico, si la experiencia no nos
demostrara que tal compulsión sólo persiste en una persona normal durante un breve
espacio a partir de su causación, desintegrándose luego gradualmente. La persistencia
de una compulsión es, pues, patológica y traduce una neurosis simple.
Ahora bien: nuestros análisis demuestran que una compulsión histérica queda
resuelta en cuanto es explicada; es decir, en cuanto se la torna comprensible. Así,
estas dos características serían esencialmente una y la misma. En el curso del análisis
también llegamos a conocer el proceso por el cual ha surgido la apariencia de
absurdidad e incongruencia. El resultado del análisis es, en términos generales, el
siguiente.
Antes del análisis, A es una idea hiperintensa que irrumpe demasiado
frecuentemente a la consciencia y que, cada vez que lo hace, provoca el llanto. El
sujeto no sabe por qué A le hace llorar; considera que es absurdo, pero no puede
impedirlo.
Después del análisis, se ha descubierto que existe una idea B, que con toda razón
es motivo de llanto y que con toda razón se repite a menudo, mientras el sujeto no
haya realizado contra ella cierta labor psíquica harto complicada. El efecto de B no es
absurdo, le resulta comprensible al sujeto y aún puede ser combatido por él.
B guarda cierta relación particular con A, pues alguna vez hubo una vivencia que
consistía en B + A. En ella, A era sólo una circunstancia accesoria, mientras que B era
perfectamente apta para causar dicho efecto permanente. La reproducción de este
suceso en el recuerdo se lleva a cabo ahora como si A hubiese ocupado el lugar de B.
www.lectulandia.com - Página 312
