memoria. Resulta así que no puedo representarme siquiera cómo me las arreglaría
ante el enfermo, ni comprendo tampoco por qué tal labor habría de exigirme, durante
meses y meses, una hora diaria. Por lo general, la vida de un hombre corriente no está
llena de sucesos que su relato haya de ser tan largo, y, por otra parte, aquello que en
la niñez sucumbe a la represión debe de ser probablemente idéntico en todos los
casos».
Lo que sucede es que el ejercicio real y verdadero del análisis enseña muchas
cosas. Así, no habría de serle a usted tan fácil como quizá piensa deducir de las
manifestaciones del paciente los sucesos por él vividos y los impulsos instintivos que
no hubo de reprimir. Tales manifestaciones tendrán al principio para usted tan poco
sentido como para el propio enfermo. Habrá usted, pues, de dedicarse a considerar de
una manera especial el material que el enfermo le proporciona, obediente a la regla
primordial del análisis. Habrá usted de considerarlo, por ejemplo, como un mineral
del que hay que extraer, por medio de determinados procedimientos, el valioso metal
que contiene y se preparará entonces a elaborar muchas toneladas de mineral que sólo
contienen, quizá, algunos gramos de la preciosa materia buscada. Ésta sería la
primera causa de la larga duración de la cura.
«Pero siguiendo su comparación, ¿cómo se elabora tal materia prima?»
Suponiendo que las comunicaciones y ocurrencias del enfermo no son sino
deformaciones de lo buscado, alusiones por las cuales ha de adivinar usted lo que se
esconde detrás. En una palabra: ante todo, tiene usted que interpretar el material
dado, trátese de recuerdos, ocurrencias o sueños. Esta interpretación ha de llevarse a
cabo, naturalmente, atendiendo a aquellas hipótesis que su conocimiento de la
materia le haya ido surgiendo mientras escuchaba al enfermo.
«¡Interpretar! No me gusta esa palabra que me quita toda posible seguridad. Si
todo depende de mi interpretación, ¿quién me garantiza que interpreto con acierto?
Todo queda ya abandonado a mi arbitrio».
Exagera usted. ¿Por qué excluir sus propios procesos anímicos de la normatividad
que reconoce usted a los del prójimo? Si usted ha logrado adquirir cierta disciplina de
sus propios actos mentales y dispone de determinados conocimientos, sus
interpretaciones no quedarán influidas por sus cualidades personales y serán
aceptadas. No quiere esto decir que para la buena marcha de esta parte del
tratamiento sea indiferente la personalidad del analista. Por el contrario, para llegar
hasta lo inconsciente reprimido es preciso cierta penetración, que no todo el mundo
posee en igual medida. Pero, ante todo, surge en este punto para el analista la
obligación de capacitarse por medio de un profundo análisis propio para acoger sin
prejuicio alguno el material analítico. Ciertamente queda algo que puede compararse
a la «ecuación personal» en las observaciones astronómicas: un factor individual, que
siempre desempeñará en el psicoanálisis un papel más importante que en otra
cualquier disciplina. Un hombre anormal, por muy estimables que sean sus
conocimientos, no podrá nunca ver sin deformación en el análisis las imágenes de la
www.lectulandia.com - Página 3234
