pérdida surja en los primeros una reacción contra la hostilidad dada en su
inconsciente, análoga a la que en los segundos se manifiesta por medio de los
reproches obsesivos; pero esta hostilidad penosamente sentida en lo inconsciente
como satisfacción producida por la muerte del ser amado alcanza en el primitivo un
destino diferente, pues queda exteriorizada y atribuida al muerto mismo. Este proceso
de defensa, muy frecuente tanto en la vida psíquica normal como en la patológica, es
el que conocemos con el nombre de proyección. El superviviente se niega a haber
experimentado nunca un sentimiento hostil con respecto a la persona querida muerta
y piensa que es el alma de la misma la que ahora abriga este sentimiento contra él. El
carácter de castigo y de remordimiento que esta reacción afectiva presenta se
manifestará, a pesar de la defensa por medio de la proyección, en forma de
privaciones y restricciones que el sujeto se impondrá, disfrazándolas en parte bajo la
forma de medidas de protección contra el demonio hostil.
Comprobamos así una vez más que el tabú ha nacido en el terreno de una
ambivalencia afectiva. También el tabú de los muertos procede de una oposición
entre el dolor consciente y la satisfacción inconsciente ocasionados por la muerte.
Dado este origen de la cólera de los espíritus, se comprende que sean los
supervivientes más próximos al difunto y aquéllos a los que éste quiso más los que
deban temer, sobre todo, su rencor.
Las prescripciones tabú presentan aquí, como los síntomas de la neurosis, una
doble significación; por un lado, y con las restricciones que imponen al sujeto,
constituyen una manifestación de su dolor ante la muerte de un ser amado, pero por
otro dejan transparentar aquello mismo que querrían encubrir, o sea la hostilidad
hacia el muerto, hostilidad a la que dan ahora un carácter de legítima defensa. Hemos
visto que determinadas prohibiciones tabú se explican por el temor de la tentación. La
indefensión del muerto podría incitar al sujeto a satisfacer el sentimiento de
hostilidad que con respecto a él abriga y la prohibición se halla destinada
precisamente a oponerse a tal tentación.
Westermarck tiene, sin embargo, razón cuando afirma que el salvaje no hace
diferencia alguna entre la muerte violenta y la muerte natural. Para el pensamiento
inconsciente la muerte natural es también un producto de la violencia: son en este
caso los malos deseos los que matan. (Cf. cap. 3, pág. 459 y sigs.) Aquellos que se
interesan por el origen y la significación de los sueños referentes a la muerte de
parientes próximos y queridos (padres, hermanos y hermanas) hallarán que el
soñador, el niño y el salvaje se conducen de una manera absolutamente idéntica con
respecto al muerto en virtud de la ambivalencia afectiva que les es común.
En los párrafos que anteceden nos hemos declarado opuestos a una concepción de
Wundt, según la cual no sería el tabú, sino la expresión del temor que los demonios
inspiran, y, sin embargo, acabamos de hacer nuestra la explicación que refiere el tabú
de los muertos al temor que inspira el alma de los mismos, convertida en demonio.
Esto pudiera parecer una contradicción, pero nada nos será más fácil que resolverla.
www.lectulandia.com - Página 1969
