atención que desvían del suyo propio. Nuestro celoso reconoce la infidelidad de su
mujer en lugar de la suya propia; ampliando gigantescamente en su conciencia la
infidelidad de su mujer, consigue mantener inconsciente la suya. Si vemos en este
ejemplo un modelo, habremos de concluir que también la hostilidad que el
perseguido atribuye a los demás es un reflejo de sus propios sentimientos, hostiles
contra ellas. Pero como el paranoico convierte en su perseguidor a la persona de su
propio sexo que le es más querida, habremos de preguntarnos de dónde procede esta
inversión del afecto, y la respuesta más próxima sería la de que la ambivalencia
sentimental siempre existente procuraría la base del odio, intensificado luego por el
incumplimiento de las aspiraciones amorosas. La ambivalencia sentimental sirve así
al perseguido para rechazar la homosexualidad, como los celos a nuestro paciente.
Los sueños de nuestro celoso me produjeron una gran sorpresa. No surgían
simultáneamente a la emergencia del ataque, pero sí aún bajo el dominio del delirio.
No representaban carácter delirante alguno, y los impulsos homosexuales
subyacentes no se mostraban en ellos más disfrazados que en general. Mi escasa
experiencia sobre los sueños de individuos paranoicos me inclinó a suponer, en
general, que la paranoia no penetraba hasta los sueños.
No era difícil descubrir los impulsos homosexuales de este paciente. Carecía de
amistades y de intereses sociales, dándonos así la impresión de que su delirio se había
encargado de desarrollar sus relaciones con los hombres como para reparar una
omisión anterior. La falta de personalidad del padre dentro de su familia y un
vergonzoso trauma homosexual experimentado en años tempranos de su adolescencia
habían actuado conjuntamente para reprimir su homosexualidad y mostrarle el
camino de la sublimación. Toda su adolescencia aparecía dominada por una intensa
adhesión a su madre, cuyo favorito era, y en esta relación hubo de desarrollar ya
intensos celos del tipo normal. Al contraer luego matrimonio, impulsado
principalmente por la idea de hacer rica a su madre, su deseo de una madre virginal se
exteriorizó en dudas obsesivas sobre la virginidad de su prometida. Durante los
primeros años de su matrimonio no mostró celos ningunos. Más tarde cometió una
infidelidad, entablando unas prolongadas relaciones extraconyugales. Luego, al verse
impulsado a romper estas relaciones por una determinada sospecha, surgieron en él
celos del segundo tipo, o sea de proyección, que le permitían mitigar el
remordimiento de su infidelidad. Estos celos se complicaron en seguida con la
emergencia de impulsos homosexuales orientados hacia la persona de su propio
suegro, constituyéndose así una plena paranoia celosa.
Mi segundo caso no hubiera sido diagnosticado seguramente fuera del análisis de
paranoia persecutoria; pero los resultados analíticos obtenidos me obligaron a ver, por
lo menos, en el sujeto un candidato a tal perturbación. Mostraba una amplísima
ambivalencia con respecto a su padre, siendo, por un lado, el tipo perfecto del hijo
rebelde, que se aparta manifiestamente, en todo, de los deseos e ideales del padre, y
por otro, en un estrato más profundo, un hijo tan respetuoso y abnegado que después
www.lectulandia.com - Página 2884
