intención de expresar se perturben unos a otros, como sucede con el ejemplo naspirar
por la ariz, en el cual se ocultaba detrás de la equivocación el nombre de la calle de
Hasenauer y reminiscencias referentes a una francesa. Los pensamientos retenidos o
inconscientes de los que parte la perturbación del discurso son de muy diverso origen.
Así, pues, por este lado no se descubre ninguna posible generalización.
El examen comparativo de las equivocaciones en la lectura y escritura nos
conduce a los mismos resultados. Casos aislados parecen, como en las
equivocaciones orales, no deber su origen más que a un proceso de condensación
carente de más amplios motivos (ejemplo: «el man… pone cara ridícula», etc.). Sin
embargo, nos satisfaría saber si no es indispensable el cumplimiento de condiciones
especiales para que tenga lugar tal condensación, que es un funcionamiento regular
en el proceso del sueño y fallido en el del pensamiento despierto. Mas de los
ejemplos no puede deducirse nada de esto. No obstante, tampoco deduciría yo de ella
la no existencia de condiciones distintas del relajamiento de la atención consciente,
pues sé, por otras cuestiones, que precisamente los actos automáticos se distinguen
por su corrección y seguridad. Prefiero hacer resaltar el hecho de que aquí, como
frecuentemente sucede en la biología, son las relaciones normales o aproximadas a lo
normal objeto menos favorable a la investigación que las patológicas. Aquello que en
la explicación de estas sencillas perturbaciones permanece aún oscuro, espero
quedará aclarado por la de perturbaciones más graves.
Tampoco en las equivocaciones en la lectura y la escritura faltan ejemplos que
dejan observar una lejana y complicada motivación. En tonel por Europa es una
perturbación de la lectura que se explica por la influencia de un pensamiento remoto
y sustancialmente extraño, originado por un sentimiento reprimido de celos y
ambición, sentimiento que utiliza el «cambio» de la palabra «transporte»
(Beförderung) para su asociación con el tema indiferente e inocente que había de ser
leído. En el caso Burckhardí es en sí una ‘palabra-conmutador’.
Es indudable que las perturbaciones de las funciones orales se producen con
mayor facilidad y exigen un menor esfuerzo de las fuerzas perturbadoras que las de
los demás rendimientos psíquicos.
A otro terreno diferente nos lleva el examen del olvido propiamente dicho; esto
es, del olvido de sucesos pasados, que debemos distinguir del olvido temporal de
nombres propios, palabras extranjeras, series de palabras y propósitos expuestos en
los primeros capítulos de este libro. Las condiciones fundamentales del proceso
normal del olvido nos son desconocidas[698]. En él notamos que no hemos olvidado
todo lo que creíamos. Nuestra explicación se refiere únicamente a aquellos casos en
los cuales el olvido nos produce asombro por infringir la regla de que lo que se olvida
es lo indiferente y, en cambio, lo importante es conservado por la memoria. El
análisis de aquellos olvidos que nos parecen exigir una especial explicación da
siempre como motivo del olvido una repugnancia a recordar lo que puede despertar
en nosotros sensaciones penosas. Llegamos a la sospecha de que este motivo lucha
www.lectulandia.com - Página 1050
