Moro, duque de Milán, o escribir aquella notable carta en la que se vanagloriaba de
sus conocimientos como arquitecto e ingeniero militar, pues la coincidencia de tan
múltiples aptitudes en una sola persona era cosa corriente en los tiempos del
Renacimiento, aunque de todas maneras fuera Leonardo uno de los más brillantes
ejemplos de ella. No pertenecía tampoco a aquel tipo de hombres geniales que,
habiendo sido poco favorecidos exteriormente por la Naturaleza, niegan, a su vez,
todo valor a las formas exteriores de la vida, caen en un desconsolado pesimismo y
rehúyen el trato social. Por el contrario, era esbelto y bien constituido, de rostro
acabadamente bello y fuerza física nada común; encantador en su trato, elocuente,
alegre y afable. Gustaba de rodearse de cosas bellas, se adornaba con magníficos
trajes y estimaba todo refinamiento de la vida. Estos caracteres de Leonardo quedan
evidenciados en unos párrafos de su Tratado sobre la pintura, en los que compara
este arte con los demás y describe las molestias de la labor del escultor: «El escultor
trabaja con el rostro envuelto en el polvillo del mármol, que le da todo el aspecto de
un panadero. Sus vestidos se cubren de blancos trocitos de mármol, como si le
hubiera nevado encima, y toda su casa está llena de polvo y de piedras. En cambio, el
pintor se nos muestra bien vestido y cómodamente sentado ante su obra, manejando
el ligero pincel con los más alegres colores. Puede adornarse a su gusto y su casa está
llena de bellas pinturas resplandeciente de limpieza. Con frecuencia se acompaña de
músicos o lectores que recrean su espíritu, y ni el golpear del martillo ni ningún otro
ruido viene a estorbar sus placeres[1265]».
Es muy posible que esta idea de un Leonardo radiante de alegría y entregado
gozosamente al placer de vivir no responda exactamente sino al primer período de la
vida del maestro. En épocas posteriores, cuando el ocaso de Ludovico Moro le obligó
a salir de Milán, su campo de acción, y abandonar la segura posición de que en dicha
ciudad gozaba, para llevar una vida errante, escasa en éxitos exteriores, hasta
refugiarse en Francia, su último asilo, debió de ensombrecerse su ánimo y acentuarse
algún rasgo extravagante de su ser. El olvido en que paulatinamente fue dejando su
arte para interesarse tan sólo por las investigaciones científicas contribuyó no poco a
hacer más profundo el abismo que de sus contemporáneos le separaba. Todos los
experimentos con los que, a juicio de aquéllos, perdía lamentablemente el tiempo que
hubiera empleado mejor pintando los cuadros que le eran encargados y
enriqueciéndose así, como el Perugino, su antiguo condiscípulo, eran considerados
como chifladuras, e incluso le hicieron sospechoso de dedicarse a la magia negra.
Bajo este aspecto le comprendemos nosotros mejor, y por sus notas sabemos cuáles
eran las artes que ejercía. En una época en la que la autoridad de la Iglesia comenzaba
a ser sustituida por la de la Antigüedad, y en la que no se conocía aún la investigación
exenta de prejuicios, fue Leonardo el precursor de Bacon y de Copérnico, e incluso
su digno igual, y tenía que hallarse, por tanto, aislado entre sus contemporáneos.
Cuando disecaba cadáveres de hombres o de caballos, construía aparatos para volar o
estudiaba la alimentación de las plantas y los efectos que en días producían los
www.lectulandia.com - Página 1743
