el de proteger a un dios contra los malos demonios. Así escribe Frazer[1516]:
«Todas las noches, cuando Ra, el dios del sol (entre los antiguos egipcios), volvía
a su residencia en el inflamado Occidente, tenía que sostener una encarnizada lucha
contra un ejército de demonios conducidos por Apepi, su mortal enemigo. Ra luchaba
contra ellos toda la noche, y a veces las potencias de las tinieblas conseguían
ensombrecer el cielo con negras nubes y debilitar la luz del sol, incluso durante el día.
Con el fin de ayudar al dios, se celebraba cotidianamente, en su templo de Tebas, la
siguiente ceremonia: Se fabricaba con cera una imagen de Apepi, al que se daba la
forma de un horrible cocodrilo o de una serpiente de innumerables anillos y se
escribía encima, con tinta verde, el nombre del maléfico espíritu. Colocada esta figura
en una vaina de papiro, sobre la cual se trazaba la misma inscripción, era envuelta en
negros cabellos y después escupía encima el sacerdote, le cortaba con un cuchillo de
sílex, la arrojaba al suelo y la pisaba con su pie izquierdo. Por último, terminaba la
ceremonia quemando la figura en una hoguera alimentada con determinadas plantas.
Destruido Apepi, todos los demonios de su séquito sufrían sucesivamente la misma
suerte. Este servicio divino, que iba acompañado de ciertos discursos rituales, se
celebraba ordinariamente por la mañana, al mediodía y por la noche; pero podía ser
repetido en cualquier momento del día, cuando rugía la tormenta, llovía a torrentes o
se mostraba el cielo oscurecido por negras nubes. Los perversos enemigos de Ra
experimentaban los efectos del castigo, infligido a sus imágenes, del mismo modo
que si tal castigo les hubiese sido aplicado directamente. Huían y el dios del sol
triunfaba de nuevo[1517]».
Los actos mágicos fundados en estos mismos principios y motivados por iguales
representaciones son innumerables. Citaré dos de ellos que han desempeñado siempre
un papel importante en los pueblos primitivos y se conservan aún, en parte, en el mito
y el cuitó de pueblos más avanzados. Trátase de las prácticas mágicas destinadas a
provocarla lluvia y a lograr una buena cosecha. Se provoca la lluvia por medios
mágicos, imitándola y reproduciendo artificialmente las nubes y la tempestad. Diríase
que los que ruegan «juegan a la lluvia». Los ainos japoneses, por ejemplo, creen
provocar la lluvia vertiendo agua a través de un cedazo y paseando procesionalmente
por el pueblo una gran artesa provista de vela y remos, como si fuese un barco. La
fertilidad de la tierra queda mágicamente asegurada ofreciéndole el espectáculo de
relaciones sexuales. Así, para no citar sino un ejemplo entre mil, en determinadas
regiones de las islas de Java, cuando se aproxima el momento de la floración del
arroz, los labradores y las labradoras van por las noches a los campos, con el fin de
estimular, mediante su ejemplo, la fecundidad del suelo y garantizar una buena
cosecha[1518]. Por el contrario, las relaciones sexuales incestuosas son temidas y
malditas a consecuencia de su nefasta influencia sobre la fertilidad del suelo y la
abundancia de la cosecha[1519].
En este primer grupo pueden incluirse, igualmente, determinadas prescripciones
negativas, o sea medidas mágicas de precaución. Cuando una parte de los habitantes
www.lectulandia.com - Página 1982
