psicoanálisis con argumentos lógicos y objetivos, pero que proceden de fuentes
emocionales; y opone estas objeciones, en calidad de prejuicios contra toda tentativa
de refutación.
Por nuestra parte, podemos afirmar que al formular el principio de que tratamos
no hemos tenido en vista finalidad tendenciosa alguna. Nuestro único fin era el de
exponer un hecho que creemos haber establecido con toda seguridad al cabo de una
cuidadosa labor. Creemos, pues, deber protestar contra la mezcla de tales
consideraciones prácticas en la labor científica, y lo haremos, desde luego, aun antes
de investigar si los temores que estas consideraciones tratan de imponernos son o no
justificados.
Tales son algunas de las dificultades con las que tropezaréis si queréis dedicaros
al estudio del psicoanálisis, dificultades que ya son harto considerables para el
principio de una labor científica. Si su perspectiva no os asusta, podremos continuar
estas lecciones.
LECCIÓN II. LOS ACTOS FALLIDOS
Señoras y señores:
C
OMENZAREMOS esta segunda lección no con la exposición de nuevas
hipótesis, sino con una investigación, eligiendo como objeto de la misma
determinados fenómenos muy frecuentes y conocidos, pero insuficientemente
apreciados, que no pueden considerarse como producto de un estado patológico,
puesto que son observados en toda persona normal. Son estos fenómenos aquéllos a
los que nosotros damos el nombre de funciones fallidas (Fehlleistungen) o actos
fallidos (Fehlhandlungen), y que se producen cuando una persona dice una palabra
por otra (Versprechen=equivocación oral), escribe cosa distinta de lo que tenía
intención de escribir (Verschreiben=equivocación en la escritura), lee en un texto
impreso o manuscrito algo distinto de lo que en el mismo aparece
(Verlesen=equivocación en la lectura o falsa lectura), u oye cosa diferente de lo que
se dice (Verhören=falsa audición), claro es que sin que en este último caso exista una
perturbación orgánica de sus facultades auditivas. Otra serie de estos fenómenos se
basa en el olvido; pero no en un olvido duradero, sino temporal; por ejemplo, cuando
no podemos dar con un nombre que nos es, sin embargo, conocido, y que
reconocemos en cuanto otra persona lo pronuncia o logramos hallar por nosotros
mismos al cabo de más o menos tiempo, o cuando olvidamos llevar a cabo un
propósito que luego recordamos y que, por tanto, sólo hemos olvidado durante
determinado intervalo. En un tercer grupo de estos fenómenos falta este carácter
temporal; por ejemplo, cuando no logramos recordar el lugar en que hemos guardado
www.lectulandia.com - Página 2347
