cuando sacrificaban a los animales.
»En cuanto a lo sexual, de niña fui completamente indiferente, y a los diez años
los pecados contra la castidad aún no cabían en mi entendimiento. A los doce años
comencé a menstruar. Sólo a los veintiséis años, después de haber tenido un hijo,
despertó en mí la mujer, pues hasta entonces (durante medio año) siempre había
tenido fuertes vómitos durante el acto sexual. También posteriormente vomitaba ante
la menor contrariedad.
»Tengo una extraordinaria capacidad de observación y un oído excepcionalmente
agudo, estando también muy desarrollado el sentido del olfato. Con los ojos vendados
puedo identificar por su olor a personas conocidas que se encuentran entre otras
desconocidas.
»No atribuyo mi sensibilidad olfatoria y auditiva a ninguna anormalidad, sino a
una agudeza sensorial y a una más rápida capacidad de combinación; pero de todo
esto sólo hablé con mi maestro de religión y con el doctor N…, aunque a él sólo se lo
conté de mala gana, porque temía oír que todo esto, que yo misma considero virtudes,
son en realidad defectos; además, en mi juventud me torné muy tímida debido a la
incomprensión de los demás».
El sueño cuya interpretación nos pide la remitente no es difícil de comprender. Es
un sueño típico de salvación de las aguas, es decir, un típico sueño de nacimiento.
Como sabemos, el lenguaje simbólico no conoce gramática; es un caso extremo de
lenguaje en infinitivo, en el que tanto la voz activa como la pasiva aparecen
expresadas en una misma imagen. Si en el sueño una mujer extrae del agua a un
hombre (o quiere extraerlo), eso puede significar que ella quiere ser su madre (acepta
al hombre como hijo, igual que la princesa egipcia a Moisés), o bien que quiere ser
madre por su intermedio, es decir, tener un hijo con él, hijo que, siendo su imagen
carnal, le es equiparado. El tronco al cual se abraza la mujer puede ser interpretado
fácilmente como símbolo fálico, por más que no se encuentre erecto, sino inclinado
hacia el agua (en el sueño dice «torcido»). Las olas que avanzan y se retiran
inspiraron una vez a otra mujer, que produjo un sueño muy semejante, la asociación
con los dolores intermitentes del parto; cuando le pregunté cómo conocía este
carácter del trabajo obstétrico no habiendo tenido hijos, me dijo que se imaginaba los
dolores como una especie de cólicos, concepción que es fisiológicamente exacta.
Asoció a ello «Las olas del mar y las del amor». Naturalmente, no atino a decidir de
dónde pudo haber sacado nuestra soñante en años tan precoces la minuciosa
elaboración del símbolo (península, palmera). Por otra parte, no olvidemos que
cuando alguien afirma ser perseguido desde hace años por idéntico sueño, muchas
veces resulta que no es manifiestamente el mismo sueño. Sólo es el mismo núcleo el
que reaparece; pero los detalles del contenido han sido modificados o se han
agregado algunos nuevos.
Al final de este sueño, evidentemente angustioso, la soñante se cae de la cama. He
www.lectulandia.com - Página 2914
