localización de la zona histerógena. El hecho de que la hiperalgesia se presentara
principalmente en los músculos nos daba también que pensar. El padecimiento que
más frecuentemente produce una sensibilidad difusa y local de los músculos a la
presión es la infiltración reumática de los mismos, o sea, el corriente reumatismo
muscular crónico, sobre cuya propiedad de fingir afecciones nerviosas hemos hablado
ya anteriormente. La consistencia de los músculos dolorosos no contradecía esta
hipótesis en el caso de Isabel de R., pues el reconocimiento de las masas musculares
reveló la existencia de numerosas fibras endurecidas, que se demostraban, además,
especialmente sensibles. Así, pues, era muy verosímil la existencia de una
modificación orgánica muscular del carácter indicado, en la cual se apoyaría la
neurosis y cuya importancia era extraordinariamente exagerada por esta última
dolencia.
Para nuestra terapia tomamos como punto de partida esta hipótesis de la
naturaleza mixta de los sufrimientos de la sujeto, y prescribimos masaje y
faradización sistemáticos de los músculos dolorosos, sin preocuparnos de los dolores
que con ello haríamos surgir. Por mi parte, y con sólo el objeto de permanecer en
contacto con la enferma, me reservé el tratamiento eléctrico de las piernas. A su
pregunta de si debía esforzarse en andar, contestamos afirmativamente.
Conseguimos así una ligera mejoría, y entre tanto fue preparando mi colega el
terreno para iniciar el tratamiento psíquico, de manera que cuando, al cabo de un mes,
me decidí a proponérselo a la paciente, dándole algunos datos sobre su método y
eficacia, encontré rápida comprensión y sólo muy leve resistencia.
Pero la labor que a partir de este momento emprendí resultó una de las más
penosas que se me han planteado, y la dificultad de dar cuenta exacta y sintética de
ella no desmerece en nada de las que por entonces hube de vencer. Durante mucho
tiempo me fue imposible hallar la conexión entre el historial patológico y la
enfermedad, la cual tenía que haber sido provocada y determinada, sin embargo, por
la serie de sucesos integrados en el mismo.
La primera pregunta que nos dirigimos al emprender un tal tratamiento catártico
es la de si el sujeto conoce el origen y el motivo de su enfermedad. En caso
afirmativo no es precisa una técnica especial para conseguir de él la reproducción de
su historial patológico. El interés que le demostramos, la compresión que le hacemos
suponer y las esperanzas de curación que le damos, deciden al enfermo a entregarnos
su secreto. En el caso de Isabel de R. me pareció desde un principio que la sujeto
sabía las razones de su enfermedad y que de este modo lo que encerraba en su
conciencia era un secreto y no un cuerpo extraño.
Así, pues, podía renunciar al principio a la hipnosis, reservándome de todos
modos el derecho de recurrir a ella cuando en el curso de la confesión surgieran
conexiones para cuyo esclarecimiento no bastase su memoria despierta. De este
modo, en este mi primer análisis completo de una histeria, llegué ya a un
procedimiento que más tarde hube de elevar a la categoría de método, o sea, al del
www.lectulandia.com - Página 159
