psicoanalítica muestran en alto grado un carácter instintivo, y cuando se halla en
oposición al principio del placer, un carácter demoniaco. En los juegos infantiles
creemos comprender que el niño repite también el suceso desagradable, porque con
ello consigue dominar la violenta impresión, experimentada mucho más
completamente de lo que le fue posible al recibirla. Cada nueva repetición parece
perfeccionar el deseado dominio. También en los sucesos placenteros muestra el niño
su ansia de repetición, y permanecerá inflexible en lo que respecta a la identidad de la
impresión. Este rasgo del carácter está destinado, más tarde, a desaparecer. Un chiste
oído por segunda vez no producirá apenas efecto. Una obra teatral no alcanzará jamás
por segunda vez la impresión que en el espectador dejó la vez primera. Rara vez
comenzará el adulto la relectura de un libro que le ha gustado mucho inmediatamente
después de concluido. La novedad será siempre la condición del goce. En cambio, el
niño no se cansa nunca de demandar la repetición de un juego al adulto que se lo ha
enseñado o que en él ha tomado parte, y cuando se le cuenta una historia, quiere oír
siempre la misma, se muestra implacable en lo que respecta a la identidad de la
repetición y corrige toda variante introducida por el cuentista, aunque éste crea con
ella mejorar su cuento. Nada de esto se opone al principio del placer; es indudable
que la repetición, el reencuentro de la identidad constituye una fuente de placer. En
cambio, en el analizado se ve claramente que la obsesión de repetir, en la
transferencia, los sucesos de su infancia, se sobrepone en absoluto al principio del
placer. El enfermo se conduce en estos casos por completo infantilmente, y nos
muestra de este modo que las reprimidas huellas mnémicas de sus experiencias
primeras no se hallan en él en estado de ligadura, ni son hasta cierto punto capaces
del proceso secundario. A esta libertad deben también su capacidad de formar por
adherencia a los restos diurnos una fantasía onírica optativa. La misma obsesión de
repetición nos aparece con gran frecuencia como
un obstáculo terapéutico cuando al final de la cura queremos llevar a efecto la
total separación del médico, y hay que aceptar que el oscuro temor que siente el
sujeto poco familiarizado con el análisis de despertar algo que, a su juicio, sería
mejor dejar en reposo, revela que en el fondo presiente la aparición de esta obsesión
demoniaca.
¿De qué modo se halla en conexión lo instintivo con la obsesión de repetición? Se
nos impone la idea de que hemos descubierto la pista de un carácter general no
reconocido claramente hasta ahora —o que por lo menos no se ha hecho resaltar
expresamente— de los instintos y quizá de toda vida orgánica. Un instinto sería,
pues, una tendencia propia de lo orgánico vivo a la reconstrucción de un estado
anterior, que lo animado tuvo que abandonar bajo el influjo de fuerzas exteriores,
perturbadoras; una especie de elasticidad orgánica, o, si se quiere, la manifestación de
la inercia en la vida orgánica[1948].
Esta concepción del instinto nos parece extraña por habernos acostumbrado a ver
en él el factor que impulsa a la modificación y evolución, y tener ahora que reconocer
www.lectulandia.com - Página 2789
