estado de angustia que acompaña al acto del nacimiento, o sea a la separación de la
madre.
Las primeras fobias de situaciones que observamos en el niño son las que se
refieren a la oscuridad y la soledad. La primera persiste a veces durante toda la vida,
y la ausencia de la persona amada que cuida al niño, esto es, de la madre, es común a
ambas. Un niño, angustiado por hallarse en la oscuridad, se dirige a su tía, que se
encuentra en una habitación vecina, y le dice: «Tía, háblame; tengo miedo». «¿Y de
qué te sirve que te hable, si de todas maneras no me ves?». «Hay más luz cuando
alguien habla», responde el niño. La tristeza que se experimenta en la oscuridad se
transforma de este modo en angustia ante la oscuridad. Por tanto, resulta inexacto
afirmar que la angustia neurótica es un fenómeno secundario y un caso especial de la
angustia real, pues la observación directa del niño nos muestra algo que,
conduciéndose como angustia real, tiene con la angustia neurótica un esencialísimo
rasgo común: la procedencia de una libido inempleada. El niño no parece hallarse
sujeto a la verdadera angustia real sino en un mínimo grado. En todas las situaciones
que pueden convertirse más tarde en condiciones de fobias, tales como la altura, el
viaje en ferrocarril o en barco, etc., no manifiesta el niño angustia ninguna,
hallándose tanto más protegido contra ella cuanto mayor es su ignorancia. Hubiera
sido deseable que hubiese recibido en herencia un mayor número de instinto de
preservación de la vida, pues ello facilitaría extraordinariamente la labor de las
personas encargadas de vigilarle e impedirle exponerse a peligros sucesivos. Pero en
realidad el niño comienza por tener de sus fuerzas una idea exagerada, y se conduce
sin experimentar angustia porque ignora el peligro. Corre al borde del agua, sube a
las balaustradas de las ventanas, juega con objetos cortantes y con fuego; esto es,
hace todo aquello que puede perjudicarle y preocupar a los que lo rodean. Sólo a
fuerza de educación acaban los adultos por despertar en el niño la angustia real, pues,
naturalmente, no puede permitirse que se instruya por experiencia personal.
Si hay niños que han experimentado la influencia de esta educación por la
angustia en una medida tal que acaban por encontrar por sí mismos peligros de los
que no se les ha hablado y contra los que no se les había puesto en guardia, ello
depende de que su constitución trae consigo una necesidad libidinosa más
pronunciada o de que desde muy temprano han contraído malas costumbres en lo que
concierne a la satisfacción libidinosa. Nada de extraño tiene que estos niños lleguen a
ser más tarde neuróticos, pues, como ya sabemos, lo que más facilita el nacimiento de
una neurosis es la incapacidad de soportar durante un período de tiempo más o menos
largo una considerable represión de la libido. Observaréis que en estas
consideraciones reconoceremos toda la importancia del factor constitucional,
importancia que, por otra parte, jamás hemos discutido. A lo que sí nos oponemos es
a que se prescinda de los restantes factores, atendiendo únicamente al constitucional,
o a que se sitúe a éste en primer término en aquellos casos en los que tanto la
observación directa como el análisis demuestran que carecen de toda intervención o
www.lectulandia.com - Página 2627
