particular aquí planteado la mayor suma de datos posibles, sin abarcar el problema en
su totalidad. Consideremos primero la forma en que las zonas erógenas se someten al
nuevo orden. Como ya sabemos, desempeñan en la iniciación de la excitación sexual
un papel muy importante. Los ojos, que forman la zona erógena más alejada del
objeto sexual, son también la más frecuentemente estimulada en el proceso de la
elección por aquella excitación especial que emana de la belleza del objeto, a cuyas
excelencias damos, así, el nombre de «estímulos» o «encantos[958]». Esta excitación
origina, al mismo tiempo que un determinado placer, un incremento de la excitación
sexual o un llamamiento a la misma. Si a esto se añade la excitación de otra zona
erógena, por ejemplo, de la mano que toca, el efecto es el mismo: una sensación de
placer, incrementada en seguida por el placer producido por las transformaciones
preparatorias, y, simultáneamente, una nueva elevación de la tensión sexual, que se
convierte pronto en un displacer claramente perceptible cuando no le es permitido
producir nuevo placer. Más transparente es aún otro caso: cuando, por ejemplo, en
una persona no excitada sexualmente se estimula una zona erógena por medio de un
tocamiento. Este tocamiento hace surgir una sensación de placer; pero al mismo
tiempo es más apto que ningún otro proceso para despertar la excitación sexual que
demanda una mayoración de placer. El problema está en cómo el placer
experimentado hace surgir la necesidad de un placer mayor (es tocar el pecho de una
mujer).
Mecanismo del placer preliminar. — Claramente aparece el papel desempeñado
en esta cuestión por la zonas erógenas. Lo que era aplicable a una puede aplicarse a
las demás. Todas ellas son utilizadas para producir, bajo un estímulo apropiado,
determinada aportación de placer, de la cual surge la elevación de la tensión, que por
su parte debe hacer surgir la energía motora necesaria para llevar a término el acto
sexual. La penúltima fase del mismo es, nuevamente, la apropiada excitación de una
zona erógena, de la zona genital misma en el glans penis, por el objeto más apropiado
para ello; esto es, la mucosa vaginal; bajo el placer que esta excitación produce se
gana ahora, por caminos reflejos, la energía motora necesaria para hacer brotar la
materia seminal. Este último placer es el de mayor intensidad y se diferencia de los
demás en su mecanismo, siendo producido totalmente por una descarga y
constituyendo un placer de satisfacción, con el cual se extingue temporalmente la
tensión de la libido.
No me parece injustificado fijar por medio de un término especial esta diferencia
esencial entre el placer producido por la excitación de las zonas erógenas y el
producido por la descarga de la materia sexual. El primero puede ser denominado
apropiadamente placer preliminar, en oposición al placer final o placer satisfactorio
de la actividad sexual. El placer preliminar es el mismo que ya hubieron de provocar,
aunque en menor escala, los instintos sexuales infantiles. El placer final es nuevo y,
por tanto, se halla ligado probablemente a condiciones que no han aparecido hasta la
www.lectulandia.com - Página 1354
