especial alguna, objeto de la consciencia. Atendiendo a esta capacidad de
consciencia, damos también al sistema Cc. el nombre de «preconsciente». Si más
adelante resulta que también el acceso de lo preconsciente a la consciencia se halla
codeterminado por una cierta censura, diferenciaremos más precisamente entre sí los
Prec. y Cc. Mas por lo pronto, nos bastará retener que el sistema Prec. comparte las
cualidades del sistema Cc. y que la severa censura ejerce sus funciones en el paso
desde el Inc. al Prec. (o Cc.).
Con la aceptación de éstos (dos o tres) sistemas psíquicos, se ha separado el
psicoanálisis un paso más de la psicología descriptiva de la consciencia, planteándose
un nuevo acervo de problemas y adquiriendo un nuevo contenido. Hasta aquí se
distinguía principalmente de la psicología por su concepción dinámica de los
procesos anímicos, a la cual viene a agregarse ahora su aspiración a atender también a
la tópica psíquica y a indicar dentro de qué sistema o entre qué sistemas se desarrolla
un acto psíquico cualquiera. Esta aspiración ha valido al psicoanálisis el calificativo
de psicología de las profundidades (Tiefenpsychologie). Más adelante hemos de ver
cómo todavía integra otro interesantísimo punto de vista.
Si queremos establecer seriamente una tópica de los actos anímicos, habremos de
comenzar por resolver una duda que en seguida se nos plantea. Cuando un acto
psíquico (limitándonos aquí a aquellos de la naturaleza de una representación), pasa
del sistema Inc. al sistema Cc. ¿hemos de suponer que con este paso se halla enlazada
una nueva fijación, o como pudiéramos decir, una segunda inscripción de la
representación de que se trate, inscripción que de este modo podrá resultar integrada
en una nueva localidad psíquica, y junto a la cual continúa existiendo la primitiva
inscripción inconsciente? ¿O será más exacto admitir que el paso de un sistema a otro
consiste en un cambio de estado, que tiene efecto en el mismo material y en la misma
localidad? Esta pregunta puede parecer abstrusa, pero es obligado plantearla si
queremos formarnos una idea determinada de la tópica psíquica, esto es, de la tercera
dimensión psíquica. Resulta difícil de contestar, porque va más allá de lo puramente
psicológico y entra en las relaciones del aparato anímico con la anatomía. La
investigación científica ha demostrado irrebatiblemente la existencia de tales
relaciones, mostrando que la actividad anímica se halla enlazada a la función del
cerebro como a ningún otro órgano. Más allá todavía —y aún no sabemos cuánto—,
nos lleva al descubrimiento del valor desigual de las diversas partes del cerebro y sus
particulares relaciones con partes del cuerpo y actividades espirituales determinadas.
Pero todas las tentativas realizadas para fijar, partiendo del descubrimiento antes
citado, una localización de los procesos anímicos, y todos los esfuerzos encaminados
a imaginar almacenadas las representaciones en células nerviosas, y trasmitidos los
estímulos a lo largo de fibras nerviosas, han fracasado totalmente. Igual suerte
correría una teoría que fijase el lugar anatómico del sistema Cc., o sea de la actividad
anímica consciente en la corteza cerebral, y transfiriese a las partes subcorticales del
cerebro los procesos inconscientes. Existe aquí una solución de continuidad, cuya
www.lectulandia.com - Página 2275
