XVI
LOS RECUERDOS ENCUBRIDORES[247]
1899
E
N mis tratamientos psicoanalíticos (de histerias, neurosis obsesivas, etc.), he
tenido repetidas ocasiones de ocuparme de los recuerdos fragmentarios de los
primeros años infantiles, conservados en la memoria individual. Tales
recuerdos poseen, como ya en otro lugar hemos indicado, una gran importancia
patógena. Pero, aparte de esto, el tema de los recuerdos infantiles ofrece siempre
interés psicológico por hacerse en ellos visible una diferencia fundamental entre la
conducta psíquica del niño y la del adulto. Es indudable que los sucesos de nuestros
primeros años infantiles dejan en nuestra alma huellas indelebles; pero cuando
preguntamos a nuestra memoria cuáles son las impresiones cuyos efectos han de
perdurar en nosotros hasta el término de nuestra vida, permanece muda o nos ofrece
tan sólo un número relativamente pequeño de recuerdos aislados, de valor muy
dudoso con frecuencia y a veces problemático. La reproducción mnémica de la vida,
en una concatenación coherente de recuerdos, no comienza sino a partir de los seis o
los siete años, y en algunos casos hasta después de los diez. Mas de aquí en adelante
se establece también una relación constante entre la importancia psíquica de un
suceso y su adherencia a la memoria. Conservamos en ella todo lo que parece
importante por sus efectos inmediatos o cercanos. Olvidamos, en cambio, lo que
suponemos nimio. Si nos es posible recordar a través de mucho tiempo determinado
suceso, vemos en esta adherencia a nuestra memoria una prueba de que dicho suceso
nos causó, en su época, profunda impresión. El haber olvidado algo importante nos
asombra aún más que recordar algo aparentemente nimio[248].
Esta relación, existente para el hombre normal, entre la importancia psíquica y la
adherencia a la memoria, desaparece en ciertos estados anímicos patológicos. Así, el
histérico presenta una singular amnesia, total o parcial, en lo que respecta a aquellos
sucesos que han provocado su enfermedad, los cuales, por esta misma causación, e
independientemente de su propio contenido, han adquirido, sin embargo, para él
máxima importancia. En la analogía de esta amnesia patológica con la amnesia
normal, que recae sobre nuestros años infantiles^ quisiéramos ver un significativo
indicio de las íntimas relaciones existentes entre el contenido psíquico de la neurosis
y nuestra vida infantil.
Estamos tan acostumbrados a este olvido de nuestras impresiones infantiles, que
no solemos advertir el problema que detrás de él se esconde, y nos inclinamos a
atribuirlo al estado rudimentario de la actividad psíquica del niño. En realidad, un
www.lectulandia.com - Página 402
