estaba obligada a conservar una absoluta objetividad y a comunicarme todo aquello
que surgiera en su imaginación, tuviese o no relación, a su juicio, con el tema
planteado. Además, yo sabía perfectamente que se le había ocurrido algo, pero que
me lo ocultaba, debiendo tener presente que mientras que ocultase algo no se vería
nunca libre de sus dolores. Por este medio conseguí que el método no fallase
realmente nunca, viendo así confirmada mi hipótesis y extrayendo de este análisis
una absoluta confianza en mi técnica. Muchas veces sucedía que no habiéndome
comunicado la paciente ocurrencia ninguna hasta después de imponer por tercera vez
mis manos sobre su frente, añadía: «Esto mismo se lo hubiera podido decir ya la
primera vez». «¿Y por qué no me lo dijo usted?» «Porque creía que no tenía nada que
ver con lo que me preguntaba», «Porque me figuré que podía callarlo, pero luego ha
vuelto a ocurrírseme las otras dos veces». Durante esta penosa labor comencé a
atribuir a la resistencia que la enferma mostraba en la reproducción de sus recuerdos
una más profunda significación y anotar cuidadosamente todas las ocasiones en las
que dicha resistencia se presentaba.
En este punto comenzó el tercer período de nuestro tratamiento. La enferma se
sentía mejor, más aliviada psíquicamente y más capaz de rendimiento, pero los
dolores reaparecían de cuando en cuando con toda su antigua intensidad. Este
imperfecto resultado terapéutico correspondía a la imperfección del análisis. No
habíamos logrado aún averiguar, en efecto, en qué momento y forma habían nacido
los dolores. Durante la reproducción de diversas escenas en el segundo período del
tratamiento, y ante la observación de la resistencia opuesta en ciertas ocasiones por la
enferma, había surgido en mí determinada sospecha, pero quizá no me hubiese
atrevido a orientar en su sentido la marcha ulterior del análisis si una circunstancia
puramente casual no me hubiera decidido a ello. Estando un día en plena sesión de
tratamiento con la paciente, se oyeron pasos en la habitación contigua y una voz de
agradable timbre que parecía preguntar algo; levantóse en el acto Isabel, rogándome
que pusiésemos fin a nuestra labor, pues oía a su cuñado que venía a buscarla.
Simultáneamente advertí en su expresión que sus dolores, hasta aquel momento
dormidos, volvían de súbito a atormentarla. Esta escena acrecentó mis sospechas y
me impulsó a no demorar por más tiempo la explicación que suponía decisiva.
Con este propósito interrogué a Isabel sobre las circunstancias y las causas de la
primera aparición de sus dolores. Como respuesta, se orientaron sus pensamientos
hacia su estancia en el balneario, del que partió luego para Gastein, y surgieron de
nuevo algunas escenas de las que ya antes habíamos tratado, aunque no con tanta
minuciosidad. Así, volvió a describirme su estado de ánimo en aquella época, su
agotamiento después de la delicada operación quirúrgica practicada a su madre y sus
dudas sobre la posibilidad de llegar a ser feliz y a realizar algo útil en la vida
permaneciendo soltera y sin apoyo ninguno. Hasta estos momentos se había creído
suficientemente fuerte para poder prescindir del auxilio de un hombre, pero de
repente se sintió dominada por la conciencia de su femenina debilidad y por un
www.lectulandia.com - Página 171
