Se ha observado, sin embargo, repetidamente, que las asociaciones que enlazan a
las representaciones oníricas entre sí son de una peculiarísima naturaleza y diferentes
por completo de las que actúan en el pensamiento despierto. Así, dice Volkelt (pág.
15): «Las representaciones se persiguen y se enlazan en el sueño conforme a
analogías casuales y a conexiones apenas perceptibles. Todos los sueños se hallan
entrelazados por tales asociaciones, negligentes y lejanas». Maury concede máxima
importancia a este carácter del enlace de las representaciones, que le permite
establecer una más íntima analogía entre la vida onírica y ciertas perturbaciones
mentales. Reconoce dos caracteres principales del délire: 1.º Une action spontanée et
comme automatique de l’esprit. 2.º Une asociation vicieuse et irrégulière d’idées
(pág. 126). Este mismo autor nos refiere dos excelentes ejemplos de sueños, en los
que el enlace de las representaciones oníricas fue determinado exclusivamente por la
similicadencia de las palabras. En uno de estos sueños comenzó por emprender una
peregrinación (pélèrinage) a Jerusalén o a la Meca, y después de un sinnúmero de
aventuras llegó a casa del químico Pelletier, el cual, al cabo de una larga
conversación, le entregó una pala (pelle) de cinc, que en el fragmento onírico
siguiente se convirtió en una gran espada de combate (pág. 137). Otra vez soñó que
paseaba por una carretera, leía en los guardacantones las cifras indicadoras de los
kilómetros y se detenía después en una droguería, en la que un individuo colocaba
pesas de kilo en una gran balanza con objeto de pesarle; luego el droguero se dirigía a
él y le decía: «No está usted en París, sino en la isla de Gilolo». En el resto de este
sueño vio la flor llamada lobelia y al general López, cuya muerte había leído
recientemente en los periódicos. Por último, despertó cuando comenzaba a jugar con
otras personas en una partida de lotería[276].
Como era de esperar, esta desestimación de los rendimientos psíquicos del sueño
ha hallado también sus contradictores. Sin embargo, no parece fácil sostener la
afirmación contraria. No posee, en efecto, gran importancia que uno de los autores
que rebajan el valor de la vida onírica (Spitta, pág. 118) asegure que los sueños son
regidos por las mismas leyes psicológicas que reinan en la vida despierta, ni tampoco
que otro investigador (Dugas) manifieste que le rêve n’est pas déraison, ni même
irraison pure, mientras que ninguno de ellos se tome el trabajo de armonizar estas
opiniones con la anarquía y desorganización psíquicas que en el sueño atribuyen a
todas las funciones. En cambio, otros autores parecen haber entrevisto que la
demencia de los sueños podía no carecer de método, no siendo quizá sino
fingimiento, como la del Hamlet shakesperiano. Estos autores tienen que haber huido
de juzgar a los sueños por su apariencia, o, de lo contrario, la que los mismos les han
ofrecido ha sido muy diferente de la que ofrecieron a los demás.
Así, Havelock Ellis (1899), sin querer detenerse en el aparente absurdo del sueño,
lo considera como an archaic world of vast emotions and imperfect thougths, cuyo
estudio podría enseñarnos a conocer fases primitivas de la vida psíquica. J. Sully
(pág. 362) representa esta misma concepción de los sueños, pero de un modo aún más
www.lectulandia.com - Página 462
