que la imagen mnemónica deseada sea la del pecho materno con el pezón, visto de
frente, pero que la primera percepción real obtenida de dicho objeto haya sido una
visión lateral, sin el pezón. La memoria del niño contendrá entonces una experiencia
adquirida casualmente al mamar, según la cual la imagen frontal se convierte en una
imagen lateral cuando se realiza un determinado movimiento cefálico. La imagen
lateral percibida ahora lo conduce al movimiento de la cabeza, y una prueba le
demostrará que éste debe efectuarse en sentido inverso, a fin de obtener la percepción
de la imagen frontal.
En este ejemplo aún no interviene en gran manera el juicio, pero representa una
de las posibilidades de llegar, mediante la reproducción de las catexias, a una acción
que ya pertenece al sector accidental de la acción específica.
No cabe duda de que el elemento subyacente a esta migración a lo largo de las
neuronas facilitadas es cantidad (Qὴ) procedente del yo catectizado y que dicha
migración no es reñida por las facilitaciones, sino por un fin. ¿Cuál es entonces este
fin y cómo puede ser alcanzado?
El fin es retornar a la neurona b, faltante, y suscitar la sensación de identidad, es
decir, el momento en el cual sólo se encuentra catectizada la neurona b y la catexia
migratoria está a punto de desembocar en ella. Dicho fin se alcanza desplazando
experimentalmente la cantidad (Qὴ) por todas las vías [posibles], y es claro que para
tal propósito será necesario emplear una cantidad, ora mayor, ora menor, de catexia
colateral, según que se pueda aprovechar las facilitaciones preexistentes o que sea
necesario contrarrestarlas. La lucha entre las facilitaciones fijas y las catexias
fluctuantes caracteriza el proceso secundario del pensamiento reproductivo, en
contraste con la serie primaria de asociaciones.
¿Qué es lo que dirige el curso de esta migración? El hecho de que el recuerdo de
la representación desiderativa se mantiene catectizado durante todo el tiempo en que
la cadena asociativa es perseguida desde la neurona c. Como ya sabemos, gracias a
esta catectización de la neurona b todas sus eventuales conexiones se tornarán, a su
vez, más facilitadas y accesibles.
En el curso de esta migración puede suceder que una cantidad (Qὴ)[159] tropiece
con un recuerdo relacionado con una vivencia dolorosa, provocando así un
desencadenamiento de displacer. Dado que esto significa un signo seguro de que la
neurona b no puede ser alcanzada por dicho camino, la corriente se apartará
inmediatamente de la catexia en cuestión. No obstante, las vías displacenteras
conservan todo su valor como orientadoras de la corriente de reproducción.
[17] M Y J
EMORIA UICIO
L pensamiento reproductivo tiene, pues, un propósito práctico y un fin
www.lectulandia.com - Página 301
