análisis es una cuestión de práctica. Todo psicoanalista experimentado recordará un
cierto número de casos en los que se ha dado a su paciente una despedida definitiva
rebus bene gestis[2510] *. En los casos que se conocen como análisis de carácter existe
una discrepancia mucho menor entre la teoría y la práctica. Aquí no es fácil prever
una terminación natural, aun cuando se eviten exageradas expectaciones y no se
plantee al psicoanálisis una tarea excesiva. Nuestra aspiración no será borrar toda
peculiaridad del carácter individual en favor de una «normalidad» esquemática ni
exigir que la persona que ha sido «psicoanalizada por completo» no sienta pasiones ni
presente conflictos internos. El papel del psicoanálisis es lograr las condiciones
psicológicas mejores posibles para las funciones del yo; con esto ha cumplido su
tarea.
VIII
Tanto en el psicoanálisis terapéutico como en el del carácter percibimos que dos
temas se presentan con especial preeminencia y proporcionan al analista una cantidad
desmedida de trabajo. En seguida resulta evidente que aquí actúa un principio
general. Los dos temas se hallan ligados a la distancia entre los sexos; uno es
característico de los varones; el otro, de las mujeres. A pesar de las diferencias de su
contenido, existe una clara correspondencia entre ellos. Algo que los dos sexos tienen
en común ha sido forzado, por la diferencia entre los sexos, a expresarse de distintas
formas.
Los dos temas, que se corresponden, son: en la mujer, la envidia del pene —una
aspiración positiva a poseer un órgano genital masculino—, y en el varón, la lucha
contra su actitud pasiva o femenina frente a otro varón. Lo que era común a los dos
temas fue aislado en una temprana época de la nomenclatura del psicoanálisis como
una actitud hacia el complejo de castración. Posteriormente Alfred Adler introdujo en
el lenguaje corriente el término de «protesta masculina». Se acomoda perfectamente
al caso de los varones; pero pienso que desde el comienzo «repudiación de la
feminidad» habría sido la correcta descripción de este notable hecho en la vida
psíquica de los seres humanos.
Al intentar introducir este factor en la estructura de nuestra teoría no debemos
pasar por alto el hecho de que, por su misma naturaleza, no puede ocupar la misma
posición en los dos sexos. En los varones la aspiración a la masculinidad es, desde el
principio, sintónica con el yo; la actitud pasiva, puesto que presupone una aceptación
de la castración, se halla reprimida enérgicamente y con frecuencia su presencia sólo
se revela por hipercompensaciones excesivas. En las hembras también la aspiración a
la masculinidad resulta sintónica con el yo en cierto período —es decir, en la f ase
fálica, antes que haya empezado la evolución de la feminidad—. Pero entonces
www.lectulandia.com - Página 3695
