tema, en otras relaciones, que ya tengo preparada Me limito, pues, a señalar que la
actividad psíquica inconsciente está dominada por un automatismo o impulso de
repetición (repetición compulsiva), inherente, con toda probabilidad, a la esencia
misma de los instintos, provisto de poderío suficiente para sobreponerse al principio
del placer; un impulso que confiere a ciertas manifestaciones de la vida psíquica un
carácter demoniaco, que aún se manifiesta con gran nitidez en las tendencias del niño
pequeño, y que domina parte del curso que sigue el psicoanálisis del neurótico. Todas
nuestras consideraciones precedentes nos disponen para aceptar que se sentirá como
siniestro cuanto sea susceptible de evocar este impulso de repetición interior.
Creo, empero, que ha llegado el momento de abandonar el comentario de estas
condiciones, un tanto difíciles de apreciar, para dedicarnos a la búsqueda de casos
indudables de lo siniestro, cuyo análisis nos permitirá decidir definitivamente sobre el
valor de nuestra hipótesis.
En El anillo de Policrates[1923], el huésped se aparta horrorizado al advertir que
todos los deseos del amigo se cumplen al instante, que cada una de sus
preocupaciones es disipada sin tardanza por el destino. Su amigo se le ha tornado
«siniestro». La razón que para ello se da a sí mismo —que quien es demasiado feliz
debe temer la envidia de los dioses— nos parece demasiado oscura, pues su sentido
está velado mitológicamente. Acudamos por ello a otro ejemplo procedente de un
territorio mucho más sencillo. En la historia clínica de una neurosis obsesiva[1924]
conté que este enfermo había pasado cierto tiempo en una estación termal, con gran
provecho para su persona, pero tuvo el tino de no atribuir su mejoría a las
propiedades curativas de las aguas, sino a la ubicación de su cuarto, contiguo al de
una amable enfermera. Al volver por segunda vez a ese establecimiento reclamó el
mismo cuarto, pero al oír que ya había sido ocupado por un viejo señor, dio libre
curso a su disgusto, exclamando: «¡Que se muera de un patatús!» Dos semanas más
tarde el señor efectivamente sufrió un ataque de apoplejía, hecho que para mi
enfermo fue «siniestro». Esta impresión habría sido aun más intensa si entre su
exclamación y el accidente hubiera mediado un tiempo más breve, o bien si a mi
paciente le hubiesen ocurrido varios episodios similares. En efecto, no tuvo dificultad
en suministrarme confirmaciones semejantes, y no sólo él, sino todos los neuróticos
obsesivos que pude estudiar me narraron vivencias análogas. De ningún modo se
sorprendían al encontrarse regularmente con la persona en la cual, quizá por vez
primera en mucho tiempo, acababan de pensar; regularmente sucedíales que recibían
por la mañana carta de un amigo, y la noche anterior habían dicho: «Hace tiempo que
no sabemos nada de fulano». Sobre todo, raramente se producían accidentes o
fallecimientos, sin que poco antes la idea de esa desgracia hubiera pasado por su
mente. Comunicaban esta circunstancia con la mayor modestia, pretendiendo tener
presentimientos que «casi siempre» se realizaban.
Una de las formas más extendidas y más siniestras de la superstición es el temor
al «mal de ojo», que ha sido sometido a un profundo estudio por el oftalmólogo de
www.lectulandia.com - Página 2759
