constitución personal (que no necesitaría hallarse confirmada hereditariamente), o si
cualquier hombre normal puede contraer tal enfermedad a causa de un incremento
eventual del factor específico. Sin embargo, me inclino mucho a suponer esto último.
La disposición hereditaria es la condición más importante de la neurosis de angustia,
pero no es indispensable, pues falta en toda una serie de casos límites. El factor
específico sexual se nos evidencia en la inmensa mayoría de los casos. En otros
(congénitos) no se distingue de la herencia, sino que queda cumplido con ella misma,
o sea que los enfermos llevan en sí como un estigma aquella particularidad de la vida
sexual (la insuficiencia psíquica para dominar la tensión sexual somática), que en las
demás ocasiones conduce a la adquisición de la neurosis. Por último, en otra serie de
casos límites, la causa específica se halla contenida en una concurrente. Así, sucede,
por ejemplo, cuando la indicada insuficiencia psíquica es debida al agotamiento, etc.
Todos estos casos forman series continuas y no categorías aisladas, siendo en todos
ellos uno mismo el destino de la tensión sexual, y pudiéndose aplicar a su gran
mayoría la distinción entre condición, causa específica y causa auxiliar, conforme a la
estructura de la ecuación etiológica antes indicada.
Mi experiencia clínica no integra aún caso alguno de neurosis de angustia en el
que la disposición hereditaria y el factor específico sexual siguieran una conducta
opuesta. Por el contrario, estos dos factores etiológicos se apoyan y complementan
mutuamente. El factor sexual no actúa casi siempre, sino sobre personas con taras
hereditarias. Por su parte, la herencia no puede, por sí sola, producir una neurosis de
angustia, sino que espera la aparición de una magnitud suficiente de la influencia
sexual específica nociva. De este modo, el descubrimiento de la tara hereditaria no
evita la investigación de un factor específico, cuyo descubrimiento es, además, lo
interesante desde el punto de vista terapéutico. ¿De qué puede, en efecto, servirnos
terapéuticamente el descubrimiento de la herencia como etiología? La herencia viene
pesando sobre el enfermo desde su nacimiento, y lo acompañará hasta su muerte. Por
sí sola no puede explicarnos la emergencia episódica de una neurosis ni tampoco su
desaparición bajo los efectos de un tratamiento. No es más que una condición de la
neurosis, muy importante, desde luego, pero exageradamente valorada en perjuicio de
la terapia y de la comprensión teórica. Recuérdese, para llegar por medio del
contraste de los hechos a un mayor convencimiento, aquellos casos de enfermedades
nerviosas familiares (corea crónico, enfermedad de Thomsen, etc.) en los cuales
reúne en sí la herencia todas las condiciones etiológicas.
Para concluir, repetiré aquellas frases sintéticas en las que he integrado las
relaciones mutuas de los diversos factores etiológicos:
1)La génesis de una enfermedad neurótica depende de un factor cuantitativo, de la
carga total del sistema nervioso en proporción a su capacidad de resistencia. Todo lo
susceptible de mantener a este factor por debajo de un determinado nivel o reducirlo
a él tiene eficacia terapéutica, evitando el cumplimiento de la ecuación etiológica.
Sobre la base de ciertas hipótesis referentes a la función nerviosa resultaría fácil
www.lectulandia.com - Página 270
