verano a una playa de la costa inglesa en la que él se hallaba, y dado el poco tiempo
de que podía disponer, me había obligado a hacer el viaje por el camino más corto y a
no detenerme en ningún punto. Pedí a mi hermano que me concediera quedarme un
día en Holanda, pero me lo negó, diciendo que después, al regresar, podía hacer lo
que me pareciese. Así, pues, emprendí mi viaje desde Munich, pasando por Colonia,
hasta Rotterdam y Hook, de donde, a medianoche, salía un barco para Harwich. En
Colonia tenía que cambiar de tren, para tomar el rápido de Rotterdam. Descendí de
mi vagón y me puse a buscar dicho rápido, sin lograr descubrirlo en parte alguna.
Pregunté a varios empleados, fui enviado de un andén para otro, caí en una exagerada
desesperación y, al cabo de todo esto, pude suponer que durante mis vanas
investigaciones debía ya de haber salido el tren buscado. Cuando ello me fue
confirmado reflexioné si debía quedarme aquella noche en Colonia, cosa a la que,
entre otros motivos, me inducía un sentimiento familiar, pues, según una vieja
tradición nuestra, unos antepasados míos se habían refugiado en esta ciudad huyendo
de una persecución contra los judíos. Sin embargo, resolví tomar un tren posterior
para Rotterdam, adonde llegué muy entrada la noche, y, por tanto, tuve que pasar
todo el día siguiente en Holanda. Esta estancia me permitió realizar un deseo que
abrigaba hacía ya mucho tiempo: el de admirar los magníficos cuadros de Rembrandt
existentes en La Haya y en el Museo Real de Amsterdam. Hasta la mañana siguiente,
cuando, durante el viaje en un tren inglés, pude resumir mis impresiones, no surgió en
mí el indudable recuerdo de haber visto en la estación de Colonia, a pocos pasos del
sitio donde me apeé del tren y en el mismo andén, un gran cartel con la indicación
«Rotterdam-Hook de Holanda». Allí esperaba con seguridad el tren en el que había
debido continuar mi viaje. Si no se quiere admitir que, contra las órdenes de mi
hermano, quería a toda costa admirar los cuadros de Rembrandt en mi viaje de ida,
habrá que considerar el incidente como una inexplicable «ceguera» mía. Todo lo
restante, mi bien fingida perplejidad y la emergencia de la pía intención familiar de
quedarme aquella noche en Colonia, fue tan sólo un dispositivo destinado a encubrir
mi propósito hasta que hubiera sido ejecutado por completo.
17) J. Stärcke expone (l. c.) otro caso observado en sí propio y en el que una
«distracción» facilita la realización de un deseo al que el sujeto cree haber
renunciado:
«En una ocasión tenía que dar en un pueblo una conferencia con proyecciones de
diapositivas. Tal conferencia había sido fijada para un día determinado y después
aplazada por ocho días. Este aplazamiento me fue comunicado en una carta, a la que
contesté, anotando después en un memorándum la nueva fecha fijada. Debiendo ser
la conferencia por la noche, me propuse llegar por la tarde a la localidad indicada
para tener tiempo de hacer una visita a un escritor conocido mío que allí residía. Por
desgracia, el día de la conferencia tuve por la tarde ocupaciones inexcusables y me
fue preciso renunciar con gran sentimiento a la visita deseada. Al llegar la noche cogí
un maletín lleno de placas fotográficas para las proyecciones y salí a toda prisa hacia
www.lectulandia.com - Página 1020
