era el motivo de mi vacilación en enviar las pruebas corregidas. Este pensamiento se
apoyaba en una ocasión anterior, en la que otro editor puso dificultades a mi obligada
resolución de tomar algunas páginas de una obra mía sobre la parálisis cerebral
infantil para incluirlas sin modificación alguna en un folleto sobre el mismo tema
publicado en los «Manuales Nothnagel». Tampoco en este caso podía hacérseme
ningún reproche, pues también había advertido lealmente mi intención al primer
editor, como lo hice en el caso de La interpretación de los sueños. Persiguiendo aún
más atrás esta serie de recuerdos, encontré otra ocasión análoga anterior en la que, al
traducir una obra del francés, lesioné realmente los derechos de propiedad del autor,
pues añadí al texto, sin su permiso, varias notas, y algunos años después pude ver que
mi acción arbitraria le había disgustado.
Existe un proverbio que revela el conocimiento popular de que el olvido de
propósitos no es accidental: «Lo que se olvida hacer una vez se volverá a olvidar con
frecuencia».
En realidad, no puede uno sustraerse a la sensación de que cuanto se pueda decir
sobre los olvidos y los actos fallidos es ya cosa conocida y admitida por todos como
algo evidente y natural. Lo extraño es que sea necesario todavía colocar a los
hombres ante la conciencia cosas tan conocidas. Cuántas veces he oído decir: «No me
encargues eso. Seguramente lo olvidaré». La verificación de esta profecía no tiene
nada de místico. El que así habló percibía en sí mismo el propósito de no cumplir el
encargo y rehusaba confesárselo.
El olvido de propósitos recibe mucha luz de algo que pudiéramos designar con el
nombre de «formación de falsos propósitos».
Una vez había yo prometido a un joven autor escribir una revisión de su pequeña
obra, pero a causa de resistencias interiores que no me eran desconocidas iba
aplazando el cumplimiento de mi promesa de un día para otro, hasta que, vencido por
el insistente apremio del interesado, me comprometí de nuevo un día a dejarle
complacido aquella misma noche. Tenía reales intenciones de hacerlo así, pero
después recordé que aquella noche debía ocuparme imprescindiblemente en la
redacción de un informe de medicina legal. Al reconocer entonces mi propósito como
falso cesé en mi lucha contra mis resistencias interiores y rehusé en firme la crítica
pedida.
www.lectulandia.com - Página 974
