18 de mayo. — Esta noche ha dormido como hacía muchos años que no lo
conseguía; pero desde la hora del baño se queja de frío en la nuca, tirantez y dolores
en la cara, manos y pies. Su rostro aparece contraído y crispadas sus manos. La
hipnosis no revela ningún contenido psíquico de este estado, que consigo luego
aliviar, despierta ya la paciente, por medio del masaje[69].
Espero que el precedente extracto de la crónica de las tres primeras semanas de
tratamiento bastará para ofrecer al lector un cuadro evidente del estado de la enferma,
de la naturaleza de mi labor terapéutica y de sus resultados. Completaré ahora el
historial clínico.
El delirio histérico, últimamente descrito, fue también la última perturbación
importante del estado de la señora Emmy de N. Como yo no me dedicaba a buscar
síntomas patológicos, sino que esperaba a que se presentasen o a que la enferma me
comunicase un pensamiento temeroso, las hipnosis resultaron pronto ineficaces, y las
utilicé en su mayor parte para imbuirle enseñanzas que habían de perdurar siempre
presentes en su pensamiento y evitar que al reintegrarse a su hogar cayera de nuevo
en semejantes estados. Por entonces me hallaba por completo bajo el dominio de la
obra de Charcot sobre la sugestión, y esperaba de tal influencia instructiva más de lo
que hoy esperaría. El estado de mi paciente mejoró tanto en poco tiempo, que ella
misma aseguraba no haberse encontrado nunca mejor desde la muerte de su marido.
A las siete semanas de tratamiento la autoricé a volver a su residencia, en las orillas
del Báltico.
Siete meses después recibió noticias suyas el doctor Breuer. Su mejoría se había
mantenido a través de varios meses, pero había acabado por sucumbir a una nueva
conmoción psíquica. Su hija mayor, que ya durante su primera estancia en Viena
había imitado a la madre, presentando calambres en la nuca y leves estados histéricos,
padecía principalmente de dolores al andar, provocados por una retroflexio-uteri, y
por indicación mía había ido a consultar al doctor N., uno de nuestros más reputados
ginecólogos, el cual corrigió, por medio del masaje, la retroflexión indicada, librando
a la enferma de sus molestias por algunos meses. Pero hallándose ya la familia en su
residencia, volvieron aquéllas a presentarse, y la madre se dirigió a un ginecólogo de
la cercana ciudad universitaria, el cual prescribió a la muchacha una terapia
combinada, local y general, que le provocó una grave enfermedad nerviosa.
Probablemente no fue esto sino la primera manifestación de la disposición patológica
de la muchacha, la cual tenía entonces diecisiete años; disposición que se evidenció
un año después en una modificación de su carácter. La madre, que había puesto a su
hija en manos de los médicos con su habitual mezcla de obediencia y desconfianza,
se hizo objeto de los más duros reproches al comprobar el mal resultado del
tratamiento, y por un camino mental que yo no había sospechado llegó a la
conclusión de que el doctor N. y yo éramos responsables de la enfermedad de la
muchacha por haber calificado como leve su grave dolencia. En esta creencia anuló,
www.lectulandia.com - Página 119
