[Primitivamente no abrigaba la intención de continuar más allá de este punto la
discusión del valor real de las «escenas primarias», pero como en el entretanto he
tenido ocasión de tratar este tema en mis conferencias de Lecciones introductorias al
Psicoanálisis, en un más amplio contexto y ya sin intención polémica, sería muy
dado a malas interpretaciones que omitiera la aplicación de los puntos de vista allí
determinantes al caso que aquí nos ocupa. Así, pues, continuaré el presente estudio
complementando y rectificando, cuando sea necesario, lo anteriormente expuesto. Es
posible todavía una distinta concepción de la escena primaria en que el sueño se basa,
concepción que se aparta mucho de la conclusión antes sentada y que nos allana
algunas dificultades. De todos modos, la teoría que quiere dejar reducidas las escenas
infantiles a símbolos regresivos no habrá de ganar nada con esta modificación. Por el
contrario, creo que ha de quedar definitivamente refutada por este análisis de una
neurosis infantil, como habría de serlo por cualquier otro.
Opino, en efecto, que también podemos explicarnos el estado de cosas en la
forma siguiente: No nos es posible renunciar a la hipótesis de que el niño hubo de
observar un coito cuya vista le inspiró la convicción de que la castración podía ser
algo más que una amenaza desprovista de sentido. Y por otro lado, la importancia que
luego demostraran entrañar las actitudes del hombre y de la mujer en cuanto al
desarrollo de angustia y como condición erótica nos impone la conclusión de que
hubo de tratarse de un coitus a tergo, more ferarum. Pero hay, en cambio, otro factor
que no es tan indispensable y puede ser abandonado. No fue, quizá, un coito de los
padres, sino un coito entre animales el que el niño observó y desplazó luego sobre los
padres, como si hubiera deducido que tampoco los padres lo hacían de otro modo.
En favor de esta hipótesis testimonia, sobre todo, el hecho de que los lobos del
sueño fueron, en realidad, perros de ganado y aparecieron también como tales en el
dibujo del paciente. Poco tiempo antes del sueño el niño había sido llevado varias
veces por su padre a visitar los rebaños donde pudo ver tales perros blancos y de gran
tamaño y observarlos probablemente también en el acto del coito. Con esta
circunstancia puede relacionarse también la triple repetición que el paciente asignó al
acto sin motivación ninguna, suponiendo conservado en su memoria el hecho de
haber sorprendido en tres distintas ocasiones a los perros del ganado en tal situación.
Lo que luego se agregó a ello en la excitada expectación de la noche de su sueño fue
la transferencia de la huella mnémica recientemente adquirida, con todos sus detalles,
sobre los padres, y esta transferencia fue ya lo que provocó los intensos afectos que
sabemos. Se desarrolló entonces una comprensión a posteriori de aquellas
impresiones recibidas quizá pocas semanas antes, proceso que todos conocemos por
haberlo experimentado con nosotros mismos. La transferencia de los perros en el acto
del coito, sobre los padres, no fue llevada a cabo por el sujeto mediante un proceso
deductivo verbal, sino buscando en su memoria el recuerdo de una escena real en la
cual aparecieran juntos sus padres y que pudiera fundirse con la situación del coito.
Tal escena podía reproducir fielmente todos los detalles descubiertos en el análisis del
www.lectulandia.com - Página 2171
