nada de la escultura del museo romano, tiene ella un movimiento de sorpresa, pero se
repone en seguida, y desde este momento nos quiere parecer que algunas de sus
frases presentan un doble sentido; esto es, que además de su conexión con el delirio
de Norberto se refieren ocultamente a algo real y presente; por ejemplo, cuando,
lamentando el fracaso del arqueólogo al querer comprobar la existencia real de los
andares de la escultura, exclama: «¡Qué lástima; quizá hubieras podido ahorrarte el
largo viaje hasta Pompeya!» Hanold le revela después el nombre de «Gradiva» que
dio a su imagen escultórica, y ella le dice que el suyo verdadero es el de Zoé. «Es un
bello nombre —objeta Hanold—; mas a mis oídos suena como una amarga burla,
pues significa vida». «Hay que aceptar lo irremediable y ya hace largo tiempo que me
he acostumbrado a estar muerta», replica ella, y con la promesa de retornar a igual
hora del día siguiente, se despide, después de pedirle la rama de asfódelo que todavía
conserva él en su mano. «A las mujeres que aún alientan sobre la tierra es costumbre
ofrecer rosas en primavera; para mí es más apropiado recibir de tus manos la flor del
olvido».
Comenzamos ahora a comprender y una esperanza surge, aún vacilante, en
nosotros. Si la muchacha en cuya figura ha encarnado Hanold a su Gradiva se adapta
tan de buen grado al delirio del joven arqueólogo es, probablemente, para librarle de
él. No existe otro camino para ello, y la contradicción alejaría esta única posibilidad
de cura. El mismo tratamiento médico de tal dolencia psíquica no tendría tampoco
más remedio que situarse, al principio, en el plano de la fantástica construcción
mental del sujeto para poder investigarla lo más completamente posible. Si Zoé se
hallaba capacitada para tal empresa, la continuación de la novela nos mostrará en qué
forma se lleva a cabo la curación de un delirio como el de nuestro héroe. Mas
también quisiéramos saber en qué condiciones se verifica la génesis de tal
perturbación. Sería singular —aunque no sin precedentes— que el tratamiento y la
investigación de un delirio de este género coincidieran y que la explicación de la
génesis del mismo surgiera de su propio análisis. Sospechamos ciertamente, que
nuestro caso patológico podrá entonces resolverse en una «vulgar» historia amorosa;
pero, de todos modos, no debe despreciarse el amor como poder curativo de los
delirios y debemos tener en cuenta que la atracción ejercida sobre nuestro héroe por
la figura escultórica de Gradiva no es, en definitiva, sino un enamoramiento, aunque
sea de algo pretérito e inanimado.
Al desaparecer Gradiva tras de esta última entrevista se oye en la lejanía algo
como una aguda risa, el grito quizá de un pájaro que vuela sobre las ruinas. Norberto
ve en el suelo un objeto blanco que la Gradiva ha dejado olvidado, el mismo que ayer
creyó un papiro y que, en realidad, no es sino un libro de apuntes con algunos dibujos
a lápiz de diversos rincones de Pompeya. Nosotros, psicoanalíticos, diríamos que este
olvido de Gradiva constituye una prenda de su retorno, pues sabemos que nada se
www.lectulandia.com - Página 1437
