después. Lo que me dominaba era una especie de curiosidad relativa más bien a las
circunstancias humanas que a los objetos naturales, y que no había reconocido aún la
observación como el medio principal de satisfacerse.
Mi profunda dedicación a los escritos bíblicos (iniciada casi al tiempo que
aprendí el arte de la lectura) tuvo, como lo reconocí mucho después, un prolongado
efecto en la línea de mis intereses. Bajo la poderosa influencia de una amistad escolar
con un niño mayor que yo, que llegó a ser un destacado político, se me formó el
deseo de estudiar leyes como él y de obligarme a actividades sociales.
La teoría de Darwin, muy en boga por entonces, me atraía extraordinariamente
porque quería prometer un gran progreso hacia la comprensión del mundo. La lectura
del ensayo goethiano La Naturaleza, escuchada en una conferencia de vulgarización
científica, me decidió por último a inscribirme en la Facultad de Medicina.
La Universidad, a cuyas aulas comencé a asistir en 1873, me procuró al principio
sensibles decepciones. Ante todo, me preocupaba la idea de que mi pertenencia a la
confesión israelita me colocaba en una situación de inferioridad con respecto a mis
condiscípulos, entre los cuales resultaba un extranjero. Pero pronto rechacé con toda
energía tal preocupación.
Nunca he podido comprender por qué habría de avergonzarme de mi origen o,
como entonces comenzaba ya a decirse, de mi raza. Asimismo renuncié sin gran
sentimiento a la connacionalidad que se me negaba. Pensé, en efecto, que para un
celoso trabajador siempre habría un lugar, por pequeño que fuese, en las filas de la
Humanidad laboriosa, aunque no se hallase integrado en ninguno de los grupos
nacionales. Pero estas primeras impresiones universitarias tuvieron la consecuencia
importantísima de acostumbrarme desde un principio figurar en las filas de la
oposición y fuera de la «mayoría compacta», dotándome de una cierta independencia
de juicio.
Descubrí también en estos primeros años de Universidad que la peculiaridad y la
limitación de mis aptitudes me vedaban todo progreso en algunas disciplinas
científicas, cuyo estudio había emprendido con juvenil impetuosidad. De este modo
se me impuso la verdad de la advertencia del Mefistófeles goethiano: «En vano
vagáis por los dominios de la ciencia; nadie aprende sino aquello que le está dado
aprender».
En el laboratorio fisiológico de Ernesto Brücke logré por fin tranquilidad y
satisfacción completas, hallando en él personas que me inspiraban respeto, y a las que
podía tomar como modelos: el mismo gran Brücke y sus ayudantes Sigmund Exner y
Ernst Fleischl von Marxow. Brücke me encargó de una investigación, relativa a la
histología del sistema nervioso; trabajo que llevé a cabo a satisfacción suya, y
continué luego por mi cuenta. Permanecí en este Instituto desde 1876 a 1882, con
pequeñas interrupciones, y se me consideraba destinado a ocupar la primera vacante
de «auxiliar» que en él se produjera. Los estudios propiamente médicos —excepción
hecha de la Psiquiatría— no ejercían sobre mí gran atención, y retrasándome así en
www.lectulandia.com - Página 3046
