juguete y no cantaba sino canciones en las que se trataba de estos animales. Su
actitud con respecto a su animal tótem era claramente ambivalente, componiéndose
de un odio y un amor desmesurados. Su juego preferido era el de presenciar o simular
el sacrificio de una gallina o un pollo. «Constituía para él una fiesta asistir al
sacrificio de estas aves, y era capaz de bailar durante horas enteras en derredor del
cadáver, presa de una gran excitación». Después besaba y acariciaba al animal muerto
o limpiaba y cubría de besos las imágenes de gallinas que él mismo había maltratado
antes.
El pequeño Arpad se cuidó por sí mismo de no dejar la menor duda sobre el
sentido de su singular actitud. En ocasiones sabía traducir sus deseos del lenguaje
totémico al vulgar: «Mi padre es el gallo —dijo un día—. Ahora soy pequeño y soy
un pollito; pero cuando sea mayor seré una gallina, y cuando sea “más mayor” aún
seré un gallo». Otra vez se negó de repente a comer «madre asada» (por analogía con
la gallina asada). Por último, solía amenazar clara y frecuentemente a los demás con
la castración, transfiriendo así las amenazas de este género que a él mismo se le
hacían a consecuencia de sus prácticas onanistas.
La causa del interés que le inspiraba todo lo que en el corral sucedía no presenta
para Ferenczi la menor duda: «Las relaciones sexuales entre el gallo y la gallina, la
puesta de los huevos y la salida del pollito» satisfacían su curiosidad sexual,
orientada realmente hacia la vida familiar humana. Concibiendo de este modo los
objetos de sus deseos, conforme a lo que había visto en el gallinero, dijo un día a una
vecina: «Me casaré contigo, con tu hermana, con mis tres primas y con la cocinera…
O no; mejor con mi madre que con la cocinera».
Más adelante completaremos el examen de esta observación. Por ahora nos
limitaremos a hacer resaltar dos interesantes coincidencias de nuestro caso con el
totemismo; la completa identificación con el animal totémico[1605] y la actitud
ambivalente con respecto a él. Basándonos en estas observaciones nos creemos
autorizados para sustituir en la fórmula del totemismo —por lo que al hombre se
refiere— el animal totémico por el padre. Pero, una vez efectuada tal sustitución, nos
damos cuenta de que no hemos realizado nada nuevo ni dado, en verdad, un paso
muy atrevido, pues los mismos primitivos proclaman esta relación, y en todos
aquellos pueblos en los que hallamos aún vigente el sistema totémico es considerado
el tótem como un antepasado. Todo lo que hemos hecho no es sino tomar en su
sentido literal una manifestación de estos pueblos que ha desconcertado siempre a los
etnólogos, los cuales la han eludido, relegándola a un último término. El psicoanálisis
nos invita, por el contrario, a recogerla y enlazar a ella una tentativa de explicación
del totemismo.
El primer resultado de nuestra sustitución es ya de por sí muy interesante. Si el
animal totémico es el padre, resultará, en efecto, que los dos mandamientos capitales
del totemismo, esto es, las dos prescripciones tabú que constituyen su nódulo, o sea la
prohibición de matar al tótem y la de realizar el coito con una mujer perteneciente al
www.lectulandia.com - Página 2017
