tuve el valor de comunicar a la enferma: «No creo —le dije— que todas esas razones
que me ha dado sean suficientes para justificar su cariño a las niñas. Sospecho más
bien que está usted enamorada del padre, quizá sin darse cuenta exacta de ello, y que
alimenta usted la esperanza de ocupar de hecho el puesto de la madre fallecida. De
esto dependería también el haberse usted vuelto de repente tan susceptible con
respecto a las demás personas de la casa, después de haber convivido pacíficamente
con ellas varios años. Teme usted que descubran sus esperanzas y se burlen de ellas».
A estas palabras mías respondió la sujeto con su habitual concisión: «Sí; creo que
tiene usted razón». «Y si sabía usted que amaba al padre de las niñas, ¿por qué no me
lo ha dicho hasta ahora?» «No lo sabía hasta ahora, o, mejor dicho, no quería saberlo;
quería quitármelo de la imaginación; no volver a pensar en ello, y creo que en estos
últimos tiempos había llegado a conseguirlo[74]».
«¿Por qué no quería usted confesar su inclinación amorosa? ¿Es que se
avergonzaba usted de querer a un hombre?» «No; no soy tan ñoña como para eso, y
sé muy bien que no somos responsables de nuestros sentimientos. Si algo me resulta
penoso, era que se tratase de la persona que me tiene a su servicio, en cuya casa vivo
y con respecto a la cual no me siento con tan plena independencia como ante
cualquier otra. Y siendo yo una muchacha pobre y él un hombre rico y de familia
distinguida, todo el mundo se reiría de mí si sospechase algo».
Sin ninguna resistencia, me relata después el nacimiento de aquella inclinación.
Durante el primer año de su estancia en la casa había vivido tranquilamente en ella,
dedicada al cumplimiento de sus deberes y exenta de todo deseo irrealizable. Pero
una vez, el padre de sus educandas, hombre muy serio, constantemente ocupado en
sus funciones de director de fábrica y que siempre había observado una gran reserva,
inició con ella una conversación sobre las exigencias de la educación infantil, durante
la cual se mostró más abierto y cordial que de costumbre, diciéndole cuánto contaba
con ella para mitigar la orfandad de sus hijas, mientras que en sus ojos se reflejaba un
singular enternecimiento…
En este momento comenzó a amarle y a acariciar la esperanza que tal
conversación había despertado en ella. Sólo al ver que aquel diálogo no tenía
consecuencia alguna y que, contra sus esperanzas, no llegaba otro momento de igual
carácter íntimo y cordial, decidió expulsar de su pensamiento sus amorosas
imaginaciones. En la actualidad coincide conmigo en la hipótesis de que la ternura
que observó en la mirada de su interlocutor durante la conversación mencionada era
provocada por el recuerdo de su esposa muerta. Asimismo se da perfecta cuenta de
que sus deseos amorosos son totalmente irrealizables.
Este mi diálogo analítico con la paciente no produjo en el estado de la misma la
inmediata modificación fundamental de su estado que yo esperaba. Miss Lucy
continuó quejándose de mal humor y depresión continuos. Sólo por las mañanas se
sentía algo tonificada por una cura hidroterápica que hube de prescribirle. El olor a
harina quemada, si bien no había desaparecido por completo, era ya más débil y
www.lectulandia.com - Página 144
