renuncias.
Todo analista reconocerá que aún hoy nada de esto parece un error superado hace
ya mucho tiempo. Pero cuando nuestra investigación progresó de lo reprimido a lo
represor, de los instintos objétales al yo, fue imprescindible llevar a cabo cierta
modificación. El factor decisivo de este progreso fue la introducción del concepto del
narcisismo, es decir, el reconocimiento de que también el yo está impregnado de
libido; más aún: que primitivamente el yo fue su lugar de origen y en cierta manera
sigue siendo su cuartel central. Esta libido narcisista se orienta hacia los objetos,
convirtiéndose así en libido objetal; pero puede volver a transformarse en libido
narcisista. El concepto del narcisismo nos permitió comprender analíticamente las
neurosis traumáticas, así como muchas afecciones limítrofes con la psicosis y aun a
éstas mismas. Su adopción no nos obligó a abandonar la interpretación de las
neurosis transferenciales como tentativas del yo para defenderse contra la sexualidad;
pero, en cambio, puso en peligro el concepto de la libido. Dado que también los
instintos yoicos resultaban ser libidinales, por un momento pareció inevitable que la
libido se convirtiese en sinónimo de energía instintiva en general, como C. G. Jung ya
lo había pretendido anteriormente. Sin embargo, esta concepción no acababa de
satisfacerme, pues me quedaba cierta convicción íntima, indemostrable, de que los
instintos no podrían ser todos de la misma especie. El siguiente paso adelante lo di en
Más allá del principio del placer (1920), cuando por vez primera mi atención fue
despertada por el impulso de repetición y por el carácter conservador de la vida
instintiva. Partiendo de ciertas especulaciones sobre el origen de la vida y sobre
determinados paralelismos biológicos, deduje que, además del instinto que tiende a
conservar la sustancia viva y a condensarla en unidades cada vez mayores[2294], debía
existir otro, antagónico de aquél, que tendiese a disolver estas unidades y a
retornarlas al estado más primitivo, inorgánico. De modo que además del Eros habría
un instinto de muerte; los fenómenos vitales podrían ser explicados por la interacción
y el antagonismo de ambos. Pero no era nada fácil demostrar la actividad de este
hipotético instinto de muerte. Las manifestaciones del Eros eran notables y bastante
conspicuas; bien podía admitirse que el instinto de muerte actuase silenciosamente en
lo íntimo del ser vivo, persiguiendo su desintegración; pero esto, naturalmente, no
tenía el valor de una demostración. Progresé algo más, aceptando que una parte de
este instinto se orienta contra el mundo exterior, manifestándose entonces como
impulso de agresión y destrucción. De tal manera, el propio instinto de muerte sería
puesto al servicio del Eros, pues el ser vivo destruiría algo exterior, animado o
inanimado, en lugar de destruirse a sí mismo. Por el contrario, al cesar esta agresión
contra el exterior tendría que aumentar por fuerza la autodestrucción, proceso que de
todos modos actúa constantemente. Al mismo tiempo, podíase deducir de este
ejemplo que ambas clases de instintos raramente —o quizá nunca— aparecen en
mutuo aislamiento, sino que se amalgaman entre sí, en proporciones distintas y muy
variables, tornándose de tal modo irreconocibles para nosotros. En el sadismo,
www.lectulandia.com - Página 3359
