proceso de represión que recae sobre casi todos los componentes del complejo de
Edipo, esto es, sobre el impulso hostil y el amoroso hacia el padre y el amoroso hacia
la madre.
Son éstas complicaciones indeseadas por nosotros, que no queríamos estudiar
sino casos sencillos de formación de síntomas a consecuencia de la represión, y nos
habíamos orientado con tal intención hacia las más tempranas neurosis de la infancia,
transparentes en apariencia. Pero en vez de una sola represión hemos hallado un
cúmulo de tales procesos y, además, nos ha salido al paso la regresión. Quizá también
hayamos contribuido nosotros a aumentar la confusión al obstinarnos en aplicar un
mismo criterio a los dos análisis de zoofobia que constituían nuestro material
disponible, esto es, a los análisis de los casos de Juanito y del ruso. Ahora vemos ya
ciertas diferencias entre ellos. Sólo de Juanito podemos decir que descarga por medio
de su fobia los dos impulsos principales del complejo de Edipo: el agresivo, contra el
padre, y el amoroso, hacia la madre; el impulso amoroso hacia el padre existe
también, desde luego, y desempeña su papel en la represión de su contrario; pero no
es posible demostrar que fuera suficientemente fuerte para provocar una represión ni
que después quedase suprimido. Juanito parece haber sido un niño normal con el
complejo de Edipo llamado «positivo». Es muy posible que los factores que en su
caso echamos de menos actuasen también en él; pero no nos es posible señalarlos,
pues el material de nuestros análisis, incluso de los más detallados y profundos,
presentan siempre lagunas, y nuestra documentación es siempre incompleta. En el
caso del ruso, el defecto se nos presenta en otro lugar; su relación con el objeto
femenino ha sido perturbada por una temprana seducción; su lado femenino se halla
muy desarrollado, y el análisis de su sueño con el lobo descubre muy poco de
agresión intencional contra el padre, aportando, en cambio, pruebas inequívocas de
que la represión se refiere a la disposición amorosa pasiva con respecto al mismo.
También aquí pueden haber intervenido otros factores, pero no se nos hacen visibles.
Si, a pesar de estas diferencias entre los dos casos, diferencias que los hacen casi
antitéticos, es casi el mismo resultado final constituido por la fobia, tal identidad
tendrá su explicación en terreno distinto de aquél en que la hemos buscado hasta
ahora. Hallamos, en efecto, la explicación buscada en el segundo resultado de nuestra
pequeña investigación comparativa. Creemos conocer en ambos casos el motivo de la
represión, y vemos confirmada su actuación por el curso que toma el desarrollo de los
dos niños. Este desarrollo es en los dos casos el mismo; el miedo a una inminente
castración. Por miedo a la castración abandona Juanito la agresión contra su padre. Su
miedo de que un caballo iba a morderle puede completarse, sin violencia, afirmando
que era miedo a que un caballo le mordiese en los genitales, arrancándoselos, esto es,
castrándole. Igualmente, por miedo a la castración renuncia el ruso, en sus años
infantiles, a ser amado por su padre como objeto sexual, pues ha comprendido que tal
relación habría de tener como premisa el sacrificio de sus genitales, que le
diferencian de la mujer. Las dos formas del complejo de Edipo, la normal, activa, y la
www.lectulandia.com - Página 3139
