recuerdos, sin excluir los más profundos y precisos, son inconscientes en sí. Pueden
devenir conscientes, pero no es posible dudar que despliegan todos sus efectos en
estado inconsciente. Aquello que denominamos nuestro carácter reposa sobre las
huellas mnémicas de nuestras impresiones, y precisamente aquellas impresiones que
han actuado más intensamente sobre nosotros, o sea las de nuestra primera juventud,
son las que no se hacen conscientes casi nunca. Pero cuando los recuerdos se hacen
de nuevo conscientes no muestran cualidad sensorial alguna o sólo muy pequeña, en
comparación con las percepciones. Si pudiéramos comprobar que la memoria y la
cualidad que caracteriza el devenir consciente se excluyen recíprocamente en los
sistemas Ψ, se nos ofrecería una prometedora visión de las condiciones de la
excitación de la neurona[515].
Todo lo que hasta ahora hemos supuesto sobre la composición del aparato
psíquico en su extremo sensible ha sido sin tener en cuenta para nada el sueño ni las
explicaciones psicológicas que de su estudio pueden deducirse. Este estudio nos
proporciona, en cambio, gran ayuda para el conocimiento de otro sector del aparato.
Hemos visto que nos era imposible explicar la formación de los sueños si no nos
decidíamos a aceptar la existencia de dos instancias psíquicas, una de las cuales
somete a una crítica la actividad de la otra; crítica de la que resulta la exclusión de
esta última de la conciencia.
La instancia crítica mantiene con la conciencia relaciones más íntimas que la
criticada, hallándose situada entre ésta y la conciencia a manera de pantalla. Hemos
encontrado, además, puntos de apoyo para identificar la instancia crítica con aquello
que dirige nuestra vida despierta y decide sobre nuestra actividad voluntaria y
consciente. Si ahora sustituimos estas instancias por sistemas, quedará situado el
sistema crítico en el extremo motor del aparato psíquico supuesto. Incluiremos, pues,
ambos sistemas en nuestro esquema y les daremos nombres que indiquen su relación
www.lectulandia.com - Página 775
