»La única acción del sueño fue la de abrirse la ventana, pues los lobos
permanecían sentados, quietos e inmóviles, en las ramas del árbol, a derecha e
izquierda del tronco, contemplándome. Parecía como si toda su atención estuviera
fijada en mí. Creo que fue éste mi primer sueño de angustia. Tendría yo entonces tres
o cuatro años; cinco a lo más. Desde esa noche hasta los once o los doce años
siempre tuve miedo de ver algo terrible en sueños».
El paciente me trajo además un dibujo del árbol con los lobos que confirma su
descripción. El análisis del sueño hace aparecer el siguiente material:
El soñante siempre vinculó este sueño con el recuerdo de que en aquellos años de
su infancia sentía extraordinario miedo a la estampa de un lobo reproducida en un
libro de cuentos. Su hermana, mayor y mucho más despierta que él, solía divertirse a
costa suya exhibiéndole precisamente aquella estampa con cualquier pretexto, ante lo
cual se echaba a gritar, horrorizado. En esa imagen el lobo estaba parado en dos
patas, con una levantada, las garras extendidas y las orejas enderezadas. Cree
recordar que la imagen correspondía a una ilustración del cuento de Caperucita Roja.
¿Por qué son blancos los lobos de su sueño? Este detalle lo hace pensar en las
grandes manadas de ovejas que pastaban en los prados cercanos a la finca. Su padre
en ocasiones lo llevaba consigo cuando iba a visitar dichas manadas, favor que lo
hacía sentirse encantado y orgulloso. Más tarde, en una fecha que, según los informes
obtenidos, pudo ser poco antes del sueño, estalló una epidemia entre las ovejas. El
padre hizo venir a un discípulo de Pasteur, que vacunó a los animales; pero éstos
siguieron sucumbiendo después de la vacuna en número mayor aún que antes de la
misma.
¿Cómo aparecen los lobos encaramados en el árbol? A esto asocia el paciente un
cuento que había oído contar a su abuelo. No recuerda si fue antes o después del
sueño, pero su contenido indicaría decididamente lo primero. El cuento rezaba así:
Un sastre estaba trabajando en su cuarto, cuando se abrió de pronto la ventana y de un
salto entró por ella un lobo. El sastre lo golpeó con la vara de medir…; no —rectifica
en seguida—, lo tomó de la cola y se la arrancó de un tirón, logrando que el lobo
huyese asustado. Poco después el sastre salió a pasear por el bosque y vio venir de
pronto una manada de lobos, teniendo que subirse a un árbol para librarse de ellos. Al
principio los lobos se quedaron confundidos, pero el mutilado, que estaba entre ellos
y quería vengarse del sastre, propuso a los demás que se treparan unos encima de
otros, hasta que el último alcanzase al sitiado, ofreciéndose él mismo —era un lobo
viejo y fuerte— para servir de base y sostén a la pirámide. Los lobos siguieron su
consejo, pero el sastre, que había reconocido a su mutilado visitante, gritó de pronto;
«¡Agarrad al gris de la cola!» El lobo rabón se asustó tanto al recordar su aventura,
que echó a correr e hizo caer a todos los demás.
En este cuento hallamos el antecedente del árbol en el cual aparecen encaramados
los lobos en el sueño. Pero también contiene una alusión inequívoca al complejo de
castración. El sastre mutiló al viejo lobo arrancándole la cola. Las largas colas de
www.lectulandia.com - Página 1909
