toda retención que pudiese apartarla de dar a dicho deseo la forma de la muerte de su
competidor, y la reacción psíquica al sueño de deseo de muerte prueba que, no
obstante las diferencias de contenido, en el niño es tal deseo idéntico al que en igual
sentido puede abrigar el adulto.
Pero si este infantil deseo de la muerte de los hermanos queda explicado por el
egoísmo del niño, que no ve en ellos sino competidores, ¿cómo explicar igual
optación con respecto a los padres, que significan para él una inagotable fuente de
amor y cuya conservación debiera desear, aun por motivos egoístas, siendo como son
los que cuidan de satisfacer sus necesidades?
La solución de esta dificultad nos es proporcionada por la experiencia de que los
sueños de este género se refieren casi siempre, en el hombre, al padre, y en la mujer,
a la madre; esto es, al inmediato ascendiente de sexo igual al del sujeto. No
constituye esto una regla absoluta, pero sí predomina suficientemente para
impulsarnos a buscar su explicación en un factor de alcance universal[383]. En
términos generales, diríamos, pues, que sucede como si desde edad muy temprana
surgiese una preferencia sexual; esto es, como si el niño viviese en el padre y la niña
en la madre, rivales de su amor, cuya desaparición no pudiese serles sino ventajosa.
Antes de rechazar esta idea, tachándola de monstruosa, deberán examinarse
atentamente las relaciones afectivas entre padres e hijas, comprobando la indudable
diferencia existente entre lo que la evolución civilizadora exige que sean tales
relaciones y lo que la observación cotidiana nos demuestra que en realidad son.
Aparte de entrañar más de un motivo de hostilidad, constituye terreno abonado para
la formación de deseos rechazables por la censura. Examinaremos, en primer lugar,
las relaciones entre padre e hijo. A mi juicio, el carácter sagrado que hemos
reconocido a los preceptos del Decálogo vela nuestra facultad de percepción de la
realidad, y de este modo no nos atrevemos casi a damos cuenta de que la mayor parte
de la Humanidad infringe el cuarto mandamiento. Tanto en las capas más altas de la
sociedad humana, como en las más bajas, suele posponerse el amor filial a otros
intereses. Los oscuros datos que en la mitología y la leyenda podemos hallar sobre la
época primitiva de la sociedad humana nos dan una idea poco agradable de la
plenitud de poder del padre de la tiranía con que el mismo hacía uso de ella. Cronos
devora a sus hijos y Júpiter castra a su padre[384] y le arrebata el trono. Cuanto más
ilimitado era el poder del padre en la antigua familia, tanto más había de considerar a
su hijo y sucesor como un enemigo, y mayor había de ser la impaciencia del hijo por
alcanzar el poder de la muerte de su progenitor. Todavía en nuestra familia burguesa
suele el padre contribuir al desarrollo de los gérmenes de hostilidad que las relaciones
paterno-filiales entrañan, negando al hijo el derecho de escoger su camino en la vida
o los medios necesarios para emprenderlo. El médico tiene frecuentísimas ocasiones
de comprobar cómo el dolor causado por la muerte del padre no basta para reprimir la
satisfacción de la libertad por fin alcanzada. Sin embargo, los restos de la potestas
patris familias, muy anticuada ya en nuestra sociedad, son celosamente guardados
www.lectulandia.com - Página 588
