hipnotizar al 80 por 100 aproximadamente de los seres humanos, cabe señalar que
esta alta proporción únicamente se alcanza incluyendo entre los casos positivos a
todos aquellos que evidencian sólo un rastro de influenciación hipnótica. Las hipnosis
realmente profundas, con docilidad total, como el ejemplo elegido para nuestra
exposición, son en realidad raras y en todo caso no tan frecuentes como sería
deseable en el interés de la terapéutica. Esta objeción se atenúa a su vez, recordando
que la profundidad de la hipnosis y la docilidad a las sugestiones no son
proporcionales entre sí, de modo que a menudo es dable observar un buen efecto
sugestivo, aun con un ligero embotamiento hipnótico. Sin embargo, aunque se adopte
la docilidad hipnótica por sí sola como elemento esencial de dicho estado, cabe
admitir que las distintas personas evidencian su particularidad individual por dejarse
influir sólo hasta determinado grado de docilidad, en el cual se detienen tenazmente.
Por tanto, las distintas personas manifiestan susceptibilidades muy dispares a la
hipnosis terapéutica. Si se lograra hallar un recurso mediante el cual fuese posible
profundizar todas estas fases del estado hipnótico hasta alcanzar la hipnosis completa,
quedarían eliminadas las disparidades originadas por la susceptibilidad individual y
se tendría realizado el ideal de la psicoterapia. Mas este progreso no ha sido
alcanzado aún, y el grado de docilidad accesible a la sugestión depende todavía
mucho más del paciente que del médico o sea que la acción terapéutica sigue estando
librada al enfermo.
Más importante todavía es un segundo argumento. Cuando se describen los
resultados harto extraños de la sugestión en el estado hipnótico, suele olvidarse que
aquí, como en todas las reacciones anímicas, se trata siempre de relaciones de
magnitud o de fuerzas. Si a una persona sana se la coloca en hipnosis profunda y se le
imparte la orden de hincar el diente en una papa que se le ofrece como si fuese una
pera, o si se le inculca que ve a un conocido y que debe saludarlo, será fácil lograr
una total docilidad, porque el hipnotizado no tiene motivos de peso para resistirse
contra la sugestión. Otras órdenes, empero —como, por ejemplo, la de desnudarse,
impartida a una mujer habitualmente pudorosa, o la de robar un objeto valioso dada a
un hombre honesto—, permiten advertir en el hipnotizado una resistencia que puede
llegar al punto de impedirle totalmente obedecer a la sugestión. Ello nos demuestra
que, aun con la mejor hipnosis, el poder que ejerce la sugestión no es ilimitado, sino
sólo de determinada magnitud. El sujeto hipnotizado se muestra dispuesto a hacer
pequeños sacrificios; pero es reacio a los grandes, igual que en la vida vigil. Si nos
encontramos ante un enfermo y lo impulsamos mediante la sugestión a abandonar su
enfermedad, advertimos al punto que esto no representa para él un pequeño sacrificio,
sino uno grande. Es cierto que el poderío de la sugestión enfrenta, también entonces,
a la fuerza que ha creado y que mantiene las manifestaciones patológicas; pero la
experiencia demuestra que esta última es de una magnitud totalmente distinta de la
del influjo hipnótico. El mismo enfermo que se adapta dócilmente a cualquier
situación —no precisamente escandalosa— que le sea sugerida, puede mostrarse
www.lectulandia.com - Página 1152
