numerosos son nuestros contemporáneos que, obligados a reconocer la posición
insostenible de esta religión, intentan, no obstante, defenderla palmo a palmo en
lastimosas acciones de retirada. Uno se siente tentado a formar en las filas de los
creyentes para exhortar a no invocar en vano el nombre del Señor, a aquellos
filósofos que creen poder salvar al Dios de la religión reemplazándolo por un
principio impersonal, nebulosamente abstracto. Si algunas de las más excelsas mentes
de tiempos pasados hicieron otro tanto, ello no constituye justificación suficiente,
pues sabemos por qué se vieron obligados a hacerlo.
Volvamos al hombre común y a su religión, la única que había de llevar este
nombre. Al punto acuden a nuestra mente las conocidas palabras de uno de nuestros
grandes poetas y sabios, que nos hablan de las relaciones que la religión guarda con
el arte y la ciencia. Helas aquí:
Quien posee Ciencia y Arte
también tiene Religión;
quien no posee una ni otra,
¡tenga Religión[2274]!.
Este aforismo enfrenta, por una parte, la religión con las dos máximas creaciones
del hombre, y por otra, afirma que pueden representarse o sustituirse mutuamente en
cuanto a su valor para la vida. De modo que si también pretendiéramos privar de
religión al común de los mortales, no nos respaldaría evidentemente la autoridad del
poeta. Ensayemos, pues, otro camino para acercarnos a la comprensión de su
pensamiento. Tal como nos ha sido impuesta, la vida nos resulta demasiado pesada,
nos depara excesivos sufrimientos, decepciones, empresas imposibles. Para
soportarla, no podemos pasarnos sin lenitivos («No se puede prescindir de las
muletas», nos ha dicho Theodor Fontane). Los hay quizá de tres especies:
distracciones poderosas que nos hacen parecer pequeña nuestra miseria;
satisfacciones sustitutivas que la reducen; narcóticos que nos tornan insensibles a
ella. Alguno cualquiera de estos remedios nos es indispensable[2275]. Voltaire alude a
las distracciones cuando en Candide formula a manera de envío el consejo de cultivar
nuestro jardín; también la actividad científica es una diversión semejante. Las
satisfacciones sustitutivas como nos la ofrece el arte son, frente a la realidad,
ilusiones, pero no por ello menos eficaces psíquicamente, gracias al papel que la
imaginación mantiene en la vida anímica. En cuanto a los narcóticos, influyen sobre
nuestros órganos y modifican su quimismo. No es fácil indicar el lugar que en esta
serie corresponde a la religión. Tendremos que buscar, pues, un acceso más amplio al
asunto.
En incontables ocasiones se ha planteado la cuestión del objeto que tendría la vida
humana, sin que jamás se le haya dado respuesta satisfactoria, y quizá ni admita tal
respuesta. Muchos de estos inquisidores se apresuraron a agregar que si resultase que
www.lectulandia.com - Página 3332
