los transeúntes, para separar a perros que se peleaban, y nos dice también que la
muchacha de la que se había enamorado iba siempre acompañada por un perro como
el de su sueño. Pero en el contenido manifiesto de este último desaparece la joven y
sólo queda el perro asociado a su aparición. Es posible que las señoras que en el
sueño se burlan del durmiente constituyan una sustitución de la muchacha, pero las
informaciones del sujeto no bastan para aclarar este punto. El hecho de verse en el
sueño montando en bicicleta constituye la reproducción directa de la situación
recordada, pues en realidad las veces que había hallado en su camino a la joven del
basset iba él en bicicleta.
3.º. Cuando alguien pierde a una persona querida, suele tener, durante largo
tiempo, singulares sueños, en los cuales hallamos las transacciones más
sorprendentes entre la certidumbre de la muerte y la necesidad de hacer revivir a la
persona fallecida. Unas veces se halla ésta muerta, pero continúa, sin embargo, viva,
pues no sabe que ha fallecido y sólo fallecería «por completo» en el momento en que
lo supiese, y otras está medio viva y medio muerta, distinguiéndose cada uno de estos
estados por signos particulares. Erraríamos calificando de absurdos estos sueños,
pues la resurrección no es más inadmisible en ellos que, por ejemplo, en los cuentos,
los cuales nos la presentan como un suceso muy corriente. De mis análisis de estos
sueños he deducido que son susceptibles de una explicación racional y que el piadoso
deseo de hacer revivir al muerto sabe satisfacerse por los medios más extraordinarios.
Voy a citaros un sueño de este género, que parece extraño y absurdo y cuyo análisis
os revelará mucho de lo que nuestras consideraciones teóricas han podido haceros
prever. Es el sueño de un individuo cuyo padre había muerto algunos años antes.
El padre ha muerto, pero ha sido exhumado y tiene mala cara. Permanece en
vida desde su exhumación, pero el sujeto hace todo lo posible para que no lo
advierta. (Al llegar a este punto pasa el sueño a otras cosas aparentemente muy
alejadas de su principio.)
La muerte del padre sabemos que es real; en cambio, su exhumación no
corresponde a realidad ninguna, como tampoco los detalles ulteriores del sueño, pero
el sujeto nos cuenta que «cuando volvió del entierro de su padre sintió un agudo dolor
de muelas, y queriendo aplicar a la muela enferma el precepto de la religión judía que
dice: ‘Cuando una muela te hace sufrir, arráncala’, fue a casa del dentista. Mas éste le
dijo: ‘No hay necesidad de sacarle a usted la muela con tanta premura. Es preciso
tener paciencia. Por lo pronto voy a ponerle a usted algo que le quite el dolor y mate
el nervio. Vuelva usted dentro de tres días; le extraeré entonces el nervio muerto, y
podrá conservar la muela’».
Al llegar a este punto del análisis, exclamó de repente el sujeto que sin duda
aquella «extracción» era lo que correspondía a la exhumación de su padre en el
sueño.
Veamos si esta interpretación es la acertada. En parte, sí, pero sólo en parte, pues
www.lectulandia.com - Página 2468
