En los años que precedieron a la guerra, en los que la gran afluencia de
extranjeros me hizo independiente del favor o disfavor de mi ciudad natal, llegué a
imponerme la regla de no emprender jamás el tratamiento de un enfermo que no
fuese sui juris en las relaciones esenciales de la vida, independiente por completo.
Pero claro es que no todo psicoanalista puede imponerse esta regla. De todos modos,
no quiero que de estas consideraciones sobre el peligro que representan los familiares
del enfermo deduzcáis que el mismo debe ser separado de su familia y que, por tanto,
no puede aplicarse nuestro tratamiento más que a los pensionistas de los sanatorios
para neuróticos. Nada de eso; es mucho más ventajoso para los enfermos, cuando no
se hallan en un estado de grave agotamiento, permanecer durante la cura en las
mismas condiciones en las que deben resolver los problemas que ante ellos se
plantean. Bastará, en estos casos, con que sus allegados no neutralicen esta ventaja
con su intervención ni manifiesten, en general, ninguna hostilidad hacia los esfuerzos
del médico. ¿Pero cómo se propondrían influir en tal dirección factores inaccesibles a
nosotros? Como ya ven, lo mucho que el éxito o el fracaso del tratamiento depende,
es en gran manera del medio social y el grado de cultura de la familia del sujeto.
¿No encontráis que todo esto no es muy apropiado para darnos una alta idea de la
eficacia del psicoanálisis como método terapéutico, aunque hagamos depender de
factores exteriores interferentes la mayoría de nuestros fracasos? Varios partidarios
del psicoanálisis me invitaron a oponer una estadística de éxitos a la colección de
fracasos que se nos reprochan; pero yo no he aceptado su consejo y he alegado en
apoyo de mi negativa que cuando una estadística se compone de elementos muy
diferentes entre sí —como lo son los casos con afecciones neuróticas sometidos hasta
hoy al análisis—, carece de todo valor probatorio. Además, el intervalo de que
pudiéramos tener cuenta es demasiado breve para que podamos afirmar que se trata
de curaciones durables, y en muchos casos no nos es tampoco posible arriesgar
ninguna afirmación sobre este punto. Estos últimos casos corresponden a aquellas
personas que han mostrado especial interés en ocultar tanto su enfermedad como su
tratamiento y cuya curación me ha sido preciso mantener secreta. Pero lo que más
que otra consideración cualquiera me ha hecho declinar este consejo es la experiencia
que poseo de la irracional actitud que la generalidad adopta ante las cuestiones
terapéuticas y de la escasa posibilidad de convencer a nadie por medio de argumentos
lógicos, aunque sean extraídos de la experiencia y de la observación. Una novedad
terapéutica es arbitrariamente aceptada unas veces con un ruidoso entusiasmo, como
sucedió con la primera tuberculina de Koch, o con una absoluta desconfianza, como
sucedió con la vacuna, verdaderamente benéfica, de Jenner, que tiene todavía hoy en
día adversarios irreducibles. El psicoanálisis ha tropezado siempre con un prejuicio
manifiesto. Cuando hablábamos de la curación de un caso difícil, se nos respondía
que ello no probaba nada, pues nuestro enfermo hubiera curado aunque no hubiera
sido sometido a nuestro tratamiento. En cambio, cuando una enferma que ha pasado
ya por cuatro ciclos de depresión y de manía, y sometida, durante una pausa
www.lectulandia.com - Página 2666
