sospecha en una afirmación; pero sí puedo decir que cuando he llevado a cabo una
cura catártica, utilizando la hipnosis en lugar de la concentración, no he comprobado
simplificación alguna de mi labor. Hace poco he dado fin a tal tratamiento, en cuyo
curso logré la curación de una parálisis histérica de las piernas. La paciente entraba
durante el análisis en un estado psíquico muy diferente del de vigilia, y caracterizado
desde el punto de vista somático, por el hecho de serle imposible abrir los ojos o
levantarse antes que yo le ordenase despertar. Y, sin embargo, en ningún caso he
tenido que luchar contra una mayor resistencia. Por mi parte, no di valor alguno a
aquellas manifestaciones somáticas, que al final de los diez meses, a través de los
cuales se prolongó el tratamiento, resultaban ya casi imperceptibles. El estado en que
entraba esta paciente durante nuestra labor no influyó para nada en la facultad de
recordar lo inconsciente ni en la peculiarísima relación personal del enfermo con el
médico, propia de toda cura catártica. En el historial de Emmy de N. hemos descrito
un ejemplo de una cura catártica realizada en un profundo estado de somnambulismo,
en el cual apenas si existió alguna resistencia. Pero ha de tenerse en cuenta que esta
sujeto no me comunicó nada que le fuera penoso confesar; nada que no hubiera
podido decirme, igualmente, en estado de vigilia, en cuanto el trato conmigo le
hubiera inspirado alguna confianza y estimación. Además, era éste mi primer ensayo
de la terapia catártica y no penetré hasta las causas efectivas de la enfermedad,
idénticas seguramente a las que determinaron las recaídas posteriores al tratamiento;
pero la única vez que por casualidad la invité a reproducir una reminiscencia en la
que intervenía un elemento erótico, mostró una resistencia y una insinceridad
equivalentes a las de cualquiera de mis enfermas posteriores, tratadas sin recurrir al
estado de somnambulismo. En el historial clínico de esta sujeto he hablado ya de su
resistencia durante el estado hipnótico a otras sugestiones y mandatos. El valor de la
hipnosis para la simplificación del tratamiento catártico se me ha hecho, sobre todo,
dudoso, desde un caso en el que la más absoluta indocilidad terapéutica aparecía al
lado de una completa obediencia en todo otro orden de cosas, hallándose la sujeto en
un profundo estado de somnambulismo. Otro caso de este género es el de la
muchacha que rompió su paraguas contra las losas de la calle, comunicado en el
primer tercio del presente trabajo. Por lo demás, confieso que me satisfizo comprobar
esta circunstancia, pues era necesaria a mi teoría la existencia de una relación
cuantitativa, también en lo psíquico, entre la causa y el efecto.
En la exposición que antecede hemos hecho resaltar en primer término la idea de
la resistencia. Hemos mostrado cómo en el curso de la labor terapéutica llegamos a la
concepción de que la histeria nace por la represión de una representación intolerable,
realizada a impulso de los motivos de la defensa, perdurando la representación como
huella mnémica poco intensa y siendo utilizado el afecto que se le ha arrebatado para
una inervación somática. Así, pues, la representación adquiriría carácter patógeno,
convirtiéndose en causa de síntomas patológicos, a consecuencia, precisamente, de su
represión. Aquellas histerias que muestran este mecanismo pueden, pues, calificarse
www.lectulandia.com - Página 211
