modo afectivos, y a ninguno le falta la expresión somática y la capacidad de alterar
procesos corporales. Hasta en el pensamiento más reposado, por medio de
«representaciones», descárganse continuamente, de acuerdo con el contenido de
dichas representaciones, estímulos hacia los músculos lisos y estriados, que se pueden
revelar por medio de una adecuada intensificación y que permiten explicar numerosos
fenómenos harto notables, pretendidamente «sobrenaturales». Así se explica, entre
otros fenómenos, la denominada adivinación del pensamiento por los pequeños
movimientos involuntarios que realiza el médium durante la experiencia, consistente,
por ejemplo, en dejarse guiar por él hacia un objeto escondido. Todo este fenómeno
merece más bien el calificativo de revelación del pensamiento.
Los procesos de la voluntad y de la atención son asimismo susceptibles de influir
profundamente sobre los procesos corporales y de desempeñar un gran papel como
estimulantes o inhibidores de enfermedades orgánicas. Un celebrado médico inglés
ha dicho de sí mismo que consigue provocar las más diversas sensaciones y dolores
en cualquier parte de su cuerpo a la cual dirija la atención, y la mayoría de los seres
parecen tener parecida capacidad. Al considerar los dolores, que por lo común se
incluyen entre las manifestaciones somáticas, siempre debe tenerse en cuenta su
estrechísima dependencia de las condiciones anímicas. Los profanos, que tienden a
englobar tales influencias psíquicas bajo el rótulo de «imaginación», suelen tener
poco respecto a los dolores «imaginarios», en contraste con los provocados por
heridas, enfermedad o inflamación. Mas ello es flagrantemente injusto: cualquiera
que sea la causa del dolor, aunque se trate de la imaginación, los dolores mismos no
por ello son menos reales y menos violentos.
Tal como los dolores pueden ser provocados o exacerbados dirigiendo la atención
sobre ellos, también desaparecen al apartarse ésta. Dicha experiencia se aplica
comúnmente para calmar a un niño dolorido; el guerrero adulto no siente el dolor de
sus heridas en el febril ardor del combate; es muy probable que el mártir, en la
exaltación de sus sentimientos religiosos, en la sumisión de todos sus pensamientos
hacia la recompensa celestial que le espera, se torne totalmente insensible al dolor de
su tormento. No es tan fácil abonar por medio de ejemplos la influencia de la
voluntad sobre los procesos morbosos orgánicos; pero es muy posible que el
propósito de sanar o la voluntad de morir no carezcan de importancia para el
desenlace de algunas enfermedades, aun graves y de dudoso carácter.
Un especialísimo interés reviste el estado anímico de la expectación, merced al
cual toda una serie de las más activas fuerzas psíquicas pueden ponerse en juego para
determinar la provocación y la curación de afecciones corporales. No cabe duda con
respecto al papel de la expectación ansiosa, y sería importante establecer con certeza
si tiene efectivamente la influencia que se le atribuye en relación con las
enfermedades: si, por ejemplo, es cierto que durante el dominio de una epidemia, los
más expuestos son precisamente los que más temen contraer la infección. El estado
www.lectulandia.com - Página 1143
