cuya inexorable concatenación me fuera, bien a pesar mío, a admitirlas. No puedo
explicarme este estado de cosas sino aceptando que tales ideas existían realmente en
mi vida psíquica y poseían una cierta intensidad o energía, pero se encontraban en
una peculiar situación psicológica, a consecuencia de la cual no podían hacérseme
conscientes. Este especial estado es el que conocemos con el nombre de estado de
represión. No puedo entonces por menos de admitir una relación causal entre la
oscuridad del contenido del sueño y el estado de represión, o sea la incapacidad de
devenir conscientes de algunas de las ideas del sueño, y me veo obligado a concluir
que el sueño tiene que ser oscuro para no revelar las prohibidas ideas latentes. De
este modo, llego al concepto de la deformación del sueño, obra de la elaboración del
mismo, puesta al servicio de la ocultación de dichas ideas; esto es, del propósito de
mantenerlas secretas.
Haré la prueba en el ejemplo del sueño antes sometido al análisis, intentando
descubrir cuál es en él la idea que aparece deformada, y que, sin el disfraz adoptado,
despertaría mi más enérgica repulsa. Recuerdo que ni gratuito paseo en coche trajo a
mi memoria otros, no gratuitos, en los que me acompañaba una persona de mi
familia; que la interpretación de mi sueño era la de que yo abrigaba el deseo de gozar
alguna vez de un afecto desinteresado; y que poco tiempo antes había tenido que
desembolsar una crecida cantidad en favor de la referida persona. Ante estos datos
que el análisis me proporciona, no puedo rechazar la idea de que me duele el
desembolso realizado. Sólo al darme cuenta de este sentimiento adquiere un sentido
el hecho de desearme en sueños el goce de un afecto que no me ocasione gasto
alguno. Y, sin embargo, puedo afirmar honradamente que al decidir desprenderme de
aquella suma no experimenté la menor vacilación. El impulso contrario, mi
sentimiento por el gasto efectuado, no se hizo consciente en mí. La razón de que
permaneciese inconsciente constituye una nueva cuestión que nos llevaría lejos, y
cuya solución, que me es conocida, pertenece a otro orden de cosas.
Al someter al análisis, no un sueño propio, sino el de una persona extraña, el
resultado es idéntico, pero varían los motivos de convicción. Si se trata del sueño de
un individuo sano, no me queda otro medio de forzarle a la aceptación de la idea
reprimida hallada que mostrarle el perfecto enlace de las ideas latentes y dejarle que
se resista en vano contra la evidencia. Mas si se trata de un neurótico, por ejemplo, de
un histérico, la aceptación de la idea reprimida se hace forzosa para él por su
conexión con los síntomas de su enfermedad y por la mejoría que experimenta al
cambiar estos síntomas por las ideas reprimidas. En el caso de la paciente que tuvo el
sueño antes expuesto de los tres billetes de teatro por un florín cincuenta céntimos,
tiene en el análisis que aceptar que estima en poco a su marido, que lamenta haberse
casado con él y que le cambiaría gustosa por otro. Ella afirma, ciertamente, que ama a
su marido y que en su vida sentimental no existe desprecio alguno para él (¡otro cien
veces mejor!), pero todos sus síntomas conducen a la misma solución que el sueño, y
después de hacer resurgir en ella el recuerdo reprimido de una época durante la cual
www.lectulandia.com - Página 852
