—Con respecto a mí misma, ninguno —respondió Dora—. De mi hermano
recuerdo que se orinaba en la cama hasta los seis o siete años. Y a veces también
durante el día.
Me disponía a indicarle cuánto más fácil era recordar tales cosas de un hermano
que de uno mismo, cuando continuó con un recuerdo nuevo:
—Sí. También yo padecí enuresis nocturna durante una temporada. Pero cuando
ya tenía siete u ocho años. Tanto, que tuvieron que consultar al médico. Fue poco
antes de empezarme el asma nerviosa.
—¿Y qué dijo el doctor?
—Lo atribuyó a debilidad nerviosa y me recetó un tónico, asegurando que sería
una cosa pasajera[753].
La interpretación del sueño parecía así quedar terminada[754]. La sujeto aportó
aún, días después, un nuevo detalle del mismo. Había olvidado decirme que cuantas
veces había soñado aquel sueño había advertido al despertar olor a humo. El humo
concordaba muy bien con el fuego e indicaba que el sueño tenía una relación especial
con mi persona, pues cuando la sujeto alegaba que detrás de algún punto no se
ocultaba nada, solía yo argüir que «no hay humo sin fuego». Pero contra esta
interpretación exclusivamente personal oponía Dora que su padre y K. eran, como yo,
fumadores impenitentes. También ella fumaba, y cuando K. inició su desgraciada
declaración amorosa, acababa de liarle un cigarrillo. Creía recordar también con
seguridad que el olor a humo no había surgido por vez primera en la última repetición
de su sueño, sino ya en las tres veces consecutivas que los había soñado en L. Como
no me proporcionó más aclaraciones, quedó de cuenta mía incluir este detalle del olor
a humo en el tejido de las ideas latentes del sueño. Podía servirme de punto de apoyo
el hecho de que la sensación de humo había aparecido como apéndice a su relato del
sueño, habiendo tenido que vencer, por tanto, un esfuerzo especial de la represión. En
consecuencia, pertenecía probablemente a la idea mejor reprimida y más oscuramente
representada en el sueño, o sea a la de la tentación de ceder a los deseos de su
enamorado, y siendo así, apenas podía significar otra cosa que el deseo de recibir un
beso, caricia que si es hecha por un fumador, ha de saber siempre a humo. Ya dos
años antes había K. besado una vez a la muchacha, y si ésta hubiera acogido ahora
sus pretensiones amorosas, tales caricias se hubieran renovado con frecuencia. Las
ideas de tentación parecen haber retrocedido así hasta la pretérita escena de la tienda
y haber despertado el recuerdo de aquel primer beso contra cuya seducción se
defendió por entonces la sujeto desarrollando una sensación de repugnancia.
Reuniendo ahora todos aquellos indicios que hacen verosímil una transferencia sobre
mí, facilitada por el hecho de ser yo también el fumador, llego a la conclusión de que
en alguna de las sesiones del tratamiento se le ocurrió a la paciente desear que yo la
besase. Tal hubiera sido entonces el motivo de la repetición del sueño admonitorio y
de su resolución de abandonar la cura. Esta hipótesis nada improbable no pudo, sin
www.lectulandia.com - Página 1096
