Veremos entonces que la parálisis es de una intensidad moderada. En cuanto esta
monoplejía aumente en intensidad convirtiéndose en parálisis absoluta, perderá su
carácter de monoplejía pura y aparecerá acompañada de perturbaciones motoras de la
pierna o el rostro. No puede hacerse absoluta y permanecer a la vez limitada.
En cambio, nos muestra de continuo la clínica que tal simultaneidad puede darse
muy bien en la parálisis histérica. Esta parálisis afecta, por ejemplo, al brazo de un
modo exclusivo, sin que encontremos el menor indicio de ella en la pierna ni en la
cara. Además, al nivel del brazo es tan fuerte como lo pueda ser otra parálisis
cualquiera. Esto constituye una sorprendente diferencia con la parálisis orgánica;
diferencia que da mucho que pensar.
Naturalmente, hay casos de parálisis histérica en los cuales la intensidad no es
excesiva, ni ofrece la disociación nada singular. Éstos los reconocemos por otros
caracteres, pero son casos que no presentan el sello típico de la neurosis y que, no
pudiendo darnos ningún dato sobre la naturaleza de la misma, no poseen interés
ninguno desde el punto de vista aquí adoptado.
Añadiremos algunas observaciones de importancia secundaria y que incluso van
más allá de los límites de nuestro tema.
En primer lugar, haremos constar que las parálisis histéricas aparecen
acompañadas de perturbaciones de la sensibilidad con mucha más frecuencia que las
parálisis orgánicas. En general, tales perturbaciones son más profundas y frecuentes
en la neurosis que en la sintomatología orgánica. Nada más común que la anestesia o
la analgesia histérica. Recuérdese, en cambio, con qué tenacidad persiste la
sensibilidad en los casos de lesión nerviosa. Si seccionamos un nervio periférico, la
anestesia será menos en extensión e intensidad de lo que podía esperarse. Si una
lesión inflamatoria ataca los nervios espinales o los centros de la medula, hallaremos
siempre que la motilidad sufre en primer lugar y que la sensibilidad permanece
indemne o queda tan sólo algo debilitada, pues persisten siempre en alguna parte
elementos nerviosos que no se hallan totalmente destruidos. En los casos de lesión
cerebral, conocemos la frecuencia y la duración de la hemiplejía motriz, mientras que
la hemianestesia concomitante es indistinta, fugaz, y no aparece en todos los
enfermos. Sólo algunas localizaciones completamente especiales pueden producir una
afección de la sensibilidad, intensa y duradera, e incluso este hecho no está exento de
dudas.
Esta manera de ser de la sensibilidad, diferente en las lesiones orgánicas y en la
histeria, no es aún explicable hoy en día. Parece existir aquí un problema, cuya
solución nos revelaría quizá la naturaleza íntima de las cosas.
Otro punto que me parece digno de mención es la existencia de algunas formas de
parálisis cerebral que no aparecen realizadas en la histeria, como tampoco las
parálisis periférico-espinales de proyección. Débese citar, en primer término, la
parálisis del facial inferior, manifestación la más frecuente de una afección orgánica
del cerebro, y permitiéndonos pasar por un momento a las parálisis sensoriales, la
www.lectulandia.com - Página 62
