una piscina de paredes de cristal, y realizan, sumergidos, diferentes habilidades. La
mujer es, desde hace poco tiempo antes, la amante de un domador que trabaja en el
mismo teatro, y el buceador los ha sorprendido en el vestuario minutos antes de tener
que salir a escena, limitándose, por esta causa, a dirigirles una amenazadora mirada y
murmurar: «Luego veremos». La representación comienza. El buzo va aquella noche
a presentar su número más difícil, consistente en permanecer «bajo el agua, y
encerrado herméticamente en un cajón, dos minutos y medio». Este número lo habían
hecho ya varias veces. La caja quedaba cerrada, y Teddie enseñaba la llave, mientras
el público comprobaba, reloj en mano, el tiempo que transcurría. Luego dejaba caer
un par de veces la llave en la piscina y se tiraba al agua tras ella para no retrasarse
cuando llegaba el momento de abrir el cajón.
En esta noche, la del 31 de enero, fue Tom encerrado, como de costumbre, por los
pequeños dedos de la alegre y vivaracha mujercita. Tom sonreía detrás de la mirilla
del cajón. Ella jugaba con la llave y esperaba la señal para abrir. Entre bastidores se
hallaba el domador, con su frac impecable, su corbata blanca y su látigo de montar.
Para llamarle la atención dio un breve silbido. Ella miró hacia él, sonrió y, con el
gesto torpe de alguien cuya atención se ve distraída, arrojó la llave hacia lo alto con
tal fuerza, que cuando terminaban los dos minutos y veinte segundos, bien contados,
cayó al lado de la piscina, entre los pliegues de una bandera que disimulaba los pies
de la misma. Nadie vio dónde había caído. Desde la sala, la ilusión óptica fue tal, que
todos los espectadores vieron caer la llave a través del agua.
Tampoco ninguno de los empleados del teatro se dio cuenta de la verdad, pues el
paño de la bandera mitigó el sonido.
Sonriendo y sin vacilar trepó Teddie por las paredes de la piscina. Sonriendo —
Tom aguantaba bien—, volvió a bajar. Sonriendo ella desapareció bajo los pies de la
piscina para buscar allí la llave, y al no encontrarla en seguida se inclinó hacia la
parte anterior de la bandera con un gesto cansado, como si quisiera decir: «¡Ay, Dios
mío! ¡Cuánta molestia!»
Entre tanto, Tom seguía haciendo sus cómicos gestos detrás de la mirilla, como si
también él se intranquilizase. Se veía blanquear su dentadura postiza y moverse sus
labios bajo el bigote recortado y aparecieron las mismas cómicas burbujillas de aire
que antes, cuando comió una manzana bajo el agua. Se vio retorcerse y engarabitarse
sus pálidos dedos, huesudos, y el público rió, como ya había reído con frecuencia
aquella noche.
Dos minutos y cincuenta y ocho segundos…
Tres minutos y siete segundos…, y doce segundos…
¡Bravo! ¡Bravo! ¡Bravo!
En esto surgió cierta intranquilidad en la sala, y el público comenzó a patear al
ver que también los criados del domador comenzaban a buscar la llave y que el telón
caía antes que la tapa de la caja fuese levantada.
En el escenario aparecieron luego seis bailarinas inglesas. Después, el hombre de
www.lectulandia.com - Página 993
