manera que estos sucesos ocupan el primer plano como agentes causales. Ocurre
como si la génesis del monoteísmo no hubiera sido posible sin tales acaecimientos.
Se nos ocurre aquí el aforismo del poeta: «Lo que inmortal en el canto ha de vivir, en
la vida primero debe sucumbir[2456]».
Para concluir, vaya aún cierta observación que involucra un argumento
psicológico. Una tradición que únicamente se basara en la comunicación oral, nunca
podría dar lugar al carácter obsesivo propio de los fenómenos religiosos. Sería
escuchada, juzgada y eventualmente rechazada, como cualquiera otra noticia del
exterior, pero jamás alcanzaría el privilegio de liberarse de las restricciones que
comporta el pensamiento lógico. Es preciso que haya sufrido antes el destino de la
represión, el estado de conservación en lo inconsciente, para que al retornar pueda
producir tan potentes efectos, para que logre doblegar a las masas bajo su dominio,
como lo comprobamos en la tradición religiosa, asombrados y sin lograr
explicárnoslo por el momento. Por fin, esta reflexión pesa mucho en favor del crédito
que nos merece nuestra exposición de los hechos, o por lo menos una muy similar.
SEGUNDA PARTE
SÍNTESIS Y RECAPITULACIÓN
N
O sería lícito publicar la siguiente parte de este estudio sin prolijas
explicaciones y excusas, pues no se trata más que de una fiel y muchas veces
textual repetición de la primera parte, podada de algunas investigaciones críticas y
aumentada con comentarios sobre el problema de cómo se originó el peculiar carácter
del pueblo judío. Sé que tal forma de exposición es tan inadecuada como poco
artística, y por mi parte no vacilo en condenarla sin reticencias. ¿Por qué entonces
incurro en ella? No me es difícil hallar la respuesta correspondiente, pero tampoco
me resulta fácil confesarla. Sucede, simplemente, que no fui capaz de borrar las
huellas del origen un tanto insólito que tuvo este trabajo.
En realidad fue escrito dos veces. La primera, hace algunos años, en Viena,
cuando ni siquiera pensaba en la posibilidad de publicarlo. Decidí no seguir adelante,
pero la tarea inconclusa me tortura como un alma en pena, de modo que recurrí al
expediente de dar autonomía a dos de sus partes, para publicarlas en nuestra revista
Imago: la obertura psicoanalítica del conjunto (Moisés, egipcio) y la construcción
histórica sobre ella edificada (Si Moisés era egipcio…). El resto, que contenía los
elementos realmente ofensivos y peligrosos —la aplicación de mi teoría a la génesis
del monoteísmo y mi interpretación de la religión en general—, me propuse dejarlo
inédito; según creía, para siempre. Prodújose entonces, en marzo de 1938, la
inesperada invasión alemana, obligándome a abandonar la patria, pero liberándome al
mismo tiempo de la preocupación de que al publicar mi trabajo podría acarrear la
www.lectulandia.com - Página 3631
