masoquismo femenino, que no plantea grandes problemas y de cuyas relaciones
obtenemos pronto una clara visión total. Comenzaremos, pues, por él nuestra
exposición.
Esta forma del masoquismo en el hombre (al que por razones dependientes de
nuestro material de observación nos limitaremos) nos es suficientemente conocida
por las fantasías de sujetos masoquistas (e impotentes muchas veces a causa de ello),
las cuales fantasías culminan en actos onanistas o representan por sí solas una
satisfacción sexual. Con estas fantasías coinciden luego por completo las situaciones
reales creadas por los perversos masoquistas, bien como fin en sí, bien como medio
de conseguir la erección y como introducción al acto sexual. En ambos casos —las
situaciones creadas no son sino la representación plástica de las fantasías— el
contenido manifiesto consiste en que el sujeto es amordazado, maniatado, golpeado,
fustigado, maltratado en una forma cualquiera, obligado a una obediencia
incondicional, ensuciado o humillado. Mucho más raramente, y sólo con grandes
restricciones, es incluida en este contenido una mutilación. La interpretación más
próxima y fácil es la de que el masoquista quiere ser tratado como un niño pequeño,
inerme y falto de toda independencia, pero especialmente como un niño malo. Creo
innecesaria una exposición casuística; el material es muy homogéneo y accesible a
todo observador, incluso a los no analíticos. Ahora bien: cuando tenemos ocasión de
estudiar algunos casos en los cuales las fantasías masoquistas han pasado por una
elaboración especialmente amplia, descubrimos fácilmente que el sujeto se transfiere
en ellas a una situación característica de la femineidad: ser castrado, soportar el coito
o parir. Por esta razón he calificado a posteriori de femenina esta forma del
masoquismo, aunque muchos de sus elementos nos orientan hacia la vida infantil.
Más adelante hallaremos una sencilla explicación de esta superestructuración de lo
infantil y lo femenino. La castración o la pérdida del sentido de la vista, que puede
representarla simbólicamente, deja muchas veces su huella negativa en dichas
fantasías, estableciendo en ellas la condición de que ni los genitales ni los ojos han de
sufrir daño alguno. (De todas formas, los tormentos masoquistas no son nunca tan
impresionantes como las crueldades fantaseadas o escenificadas del sadismo.) En el
contenido manifiesto de las fantasías masoquistas se manifiesta también un
sentimiento de culpabilidad al suponerse que el individuo correspondiente ha
cometido algún hecho punible (sin determinar cuál) que ha de ser castigado con
dolorosos tormentos. Se nos muestra aquí algo como una racionalización superficial
del contenido masoquista; pero detrás de ella se oculta una relación con la
masturbación infantil. Este factor de la culpabilidad conduce, por otro lado, a la
tercera forma, o forma moral del masoquismo.
El masoquismo femenino descrito reposa por completo en el masoquismo
primario erógeno, el placer en el dolor, para cuya explicación habremos de llevar
www.lectulandia.com - Página 3038
