no tardan en tropezar con la tendencia malthusiana a limitar el número de embarazos.
Es indudable que en nuestra clase media van adquiriendo estas tendencias cada vez
mayor difusión. He encontrado matrimonios que comenzaron a ponerlas en práctica
después del nacimiento de su primer hijo, y otros que las observaron ya la noche de
bodas. El problema del malthusianismo es muy amplio y harto complicado para que
podamos discutirlo aquí con el detenimiento que requería la terapia de las neurosis.
Habremos, pues, de limitarnos a indicar cuál es la mejor actividad que pueden
adoptar ante él aquellos médicos que reconozcan la etiología sexual de la neurosis:
Lo más equivocado sería, desde luego, no tenerlo en cuenta, cualquiera que fuera
la razón alegada. Lo que es necesario no puede estar por bajo de mi dignidad médica,
e indudablemente es necesario auxiliar con el consejo médico a un matrimonio que se
propone limitar el número de hijos, si no se quiere exponer a uno de los cónyuges o a
ambos a la neurosis. Es indiscutible que las prevenciones malthusianas puedan llegar
a ser alguna vez de absoluta necesidad en un matrimonio, y teóricamente constituiría
uno de los mayores triunfos de la Humanidad y una de las más importantes
liberaciones de la coerción natural, a la que nuestra especie se halla sometida,
conseguir elevar el acto de la concepción, que tanta responsabilidad entraña, a la
categoría de acto voluntario e intencionado, desligándolo de su amalgama con la
precisa satisfacción de una necesidad natural.
El médico prudente tomará, pues, a su cargo decidir en qué circunstancias está
justificado el empleo de medios preventivos de la concepción, y habrá de explicar
cuáles de estos medios son perjudiciales y cuáles inofensivos. Perjudicial es todo lo
que se oponga al logro de la satisfacción sexual. Mas, por ahora, no poseemos medio
alguno preventivo de la concepción que satisfaga todas las condiciones
justificadamente exigidas; esto es, que siendo cómodo y seguro, no disminuya la
sensación de placer del coito ni ofenda la sensibilidad de la mujer. Se plantea aquí a
los médicos una labor práctica, cuya solución compensaría sus esfuerzos. Aquel que
llenase esta laguna de nuestra técnica médica habría logrado conservar a infinitos
seres humanos la salud y el goce de la vida, si bien iniciando al mismo tiempo una
decisiva transformación de nuestras circunstancias sociales.
No terminan aquí las sugestiones emanadas del reconocimiento de la etiología
sexual de las neurosis. El resultado principal que se nos hace posible alcanzar en
favor de los neurasténicos tiene un carácter profiláctico. Si la masturbación es la
causa de la neurastenia en la juventud, y adquiere luego también, por la consiguiente
disminución de la potencia, una importancia etiológica con respecto a la neurosis de
angustia, su evitación habrá de constituir una labor a la que deberá prestarse mayor
atención que hasta hoy. Teniendo en cuenta los perjuicios generales, más o menos
visibles, causados por la neurastenia, cada vez más difundida, según los tratadistas,
habremos de reconocer un interés social en que los hombres conserven intacta su
potencia al iniciar las relaciones sexuales. Pero en las cuestiones profilácticas es casi
impotente el esfuerzo individual. La colectividad ha de tomar interés en ellas y dar su
www.lectulandia.com - Página 396
