CLXXXVII
MOISÉS Y LA RELIGION MONOTEISTA: TRES
ENSAYOS[2382]
1934-8 [1939]
I. MOISÉS, EGIPCIO
P
RIVAR a un pueblo del hombre que considera el más grande de sus hijos no
es empresa que se acometerá de buen grado o con ligereza, tanto más cuanto
uno mismo forma parte de ese pueblo. Ningún escrúpulo, sin embargo, podrá
inducirnos a eludir la verdad en favor de pretendidos intereses nacionales, y, por otra
parte, cabe esperar que el examen de los hechos desnudos de un problema redundará
en beneficio de su comprensión.
El hombre Moisés, que para el pueblo judío fue libertador, legislador y fundador
de su religión, pertenece a épocas tan remotas que no es posible rehusar la cuestión
previa de si fue un personaje histórico o una creación de la leyenda. Si realmente
vivió, debe haber sido en el siglo XIII, o quizá aun en el XIV antes de nuestra era; no
tenemos de él otra noticia sino la consignada en los libros sacros y en las tradiciones
escritas de los judíos. Aunque esta circunstancia resta certeza definitiva a cualquier
decisión al respecto, la gran mayoría de los historiadores se pronunciaron en el
sentido de que Moisés vivió realmente y de que el Éxodo de Egipto, vinculado a su
persona, tuvo lugar en efecto. Con toda razón se sostiene que la historia ulterior del
pueblo de Israel sería incomprensible si no se aceptara esta premisa. Por otra parte, la
ciencia de nuestros días se ha tornado más cautelosa y procede mucho más
respetuosamente con las tradiciones que en los primeros tiempos de la crítica
histórica.
Lo primero que atrae nuestro interés en la persona de Moisés es precisamente su
nombre, que en hebreo reza Mosche. Bien podemos preguntarnos: ¿De dónde procede
este nombre; qué significa? Como se sabe, ya el relato del Éxodo, en su segundo
capítulo, nos ofrece una respuesta. Nárrase allí que la princesa egipcia, cuando
rescató al niño de las aguas del Nilo, le dio aquel nombre con el siguiente
fundamento etimológico: «Pues yo lo saqué de las aguas». Mas esta explicación es a
todas luces insuficiente. Un autor de Jüdisches Lexikon[2383] opina así: «La
interpretación bíblica del nombre —el que fue sacado de las aguas— es mera
etimología popular, y ya la forma hebrea activa (Mosche podría significar, a lo sumo:
el que saca de las aguas) está en pleno desacuerdo con ella». Podemos apoyar esta
www.lectulandia.com - Página 3567
