antigua y de los cuadros de Böcklin; pero la fantasía «creadora» es incapaz de
inventar nada y se contenta con reunir elementos de diversa naturaleza. Por otro lado,
el proceso de la elaboración presenta la particularidad de que los materiales de que
dispone son ideas, algunas de las cuales pueden ser repulsivas e inaceptables, pero
que se hallan todas correctamente formadas y expresadas. La elaboración onírica da a
estas ideas otra forma, y resulta singular e inexplicable que en esta especie de
traducción o transcripción a una distinta lengua o escritura se sirva de la fusión y de
la combinación. Una traducción procura, generalmente, respetar las particularidades
del texto y no confundir las semejanzas. Por lo contrario, la elaboración se esfuerza
en condensar dos ideas diferentes buscando, como en un retruécano, una palabra de
varios sentidos, en la cual puedan encontrarse unidas las dos ideas. No os aconsejo
que intentéis deducir por ahora una conclusión de esta particularidad. Contentaos
interinamente con saber que existe y puede llegar a alcanzar una gran importancia
para la concepción de la elaboración onírica.
Aunque la condensación contribuye a la oscuridad del sueño, no nos parece que
sea un efecto de la censura, y más bien la referiremos a causas mecánicas y
económicas. Pero, no obstante, es utilizada por la censura para sus fines particulares.
La condensación puede producir extraordinarios efectos, tales como el de reunir
en un sueño manifiesto dos series de ideas latentes por completo heterogéneas,
resultando así que podemos obtener una interpretación aparentemente justa de un
sueño sin advertir la posibilidad de lo que pudiéramos llamar una interpretación en
segundo grado.
Uno de los efectos de este proceso es también el de complicar las relaciones entre
los elementos del sueño latente y los del manifiesto, haciendo que un solo elemento
manifiesto pueda corresponder simultáneamente a varios elementos latentes y que un
elemento latente pueda participar en varios manifiestos, formando así una sólida
trabazón. Al interpretar los sueños advertimos, además, que las ideas que surgen a
propósito en un elemento manifiesto no aparecen en ordenada sucesión.
Vemos, pues, que la transcripción que de las ideas latentes realiza la elaboración
onírica es de un género poco común. No es ni una traducción literal ni una selección
conforme a determinadas reglas, como cuando sólo reproducimos las consonantes de
una palabra omitiendo las vocales, y tampoco podemos decir que se trate de una
representación de varios elementos por uno escogido entre ellos. Nos hallamos ante
algo muy diferente y mucho más complicado.
Un segundo efecto de la elaboración onírica consiste en el desplazamiento, el
cual, afortunadamente, nos es ya algo conocido, pues sabemos que es por completo
obra de la censura de los sueños. El desplazamiento se manifiesta de dos maneras:
haciendo que un elemento latente quede reemplazado no por uno de sus propios
elementos constitutivos, sino por algo más lejano a él; esto es, por una alusión, o
motivando que el acento psíquico quede transferido de un elemento importante a otro
www.lectulandia.com - Página 2458
