hombre llamado quizá Thothmés, como entonces se llamaban muchos otros[2442]; mas
poco importa el nombre, salvo que su segunda parte debió de ser —mose. Era un
encumbrado personaje, decidido partidario de la religión de Aton; pero, al contrario
del caviloso rey, era enérgico y apasionado. Para este hombre la caída de Ikhnaton y
la abolición de su creencia implicaban el fin de todas sus esperanzas. En Egipto sólo
podía seguir viviendo como proscrito o como renegado. Siendo quizá gobernador de
una provincia limítrofe, habríase relacionado con una tribu semita inmigrada allí
algunos generaciones antes. En la zozobra de su desengaño y su aislamiento se
vinculó con estos extranjeros, buscando en ellos compensación para lo que había
perdido. Los adoptó como pueblo suyo y trató de realizar en ellos sus ideales.
Después de haber abandonado Egipto acompañado de su séquito, los ungió con el
signo de la circuncisión, les dio leyes, los inició en las doctrinas de la religión
atónica, que los egipcios acababan de proscribir. Los preceptos que este hombre,
Moisés, dio a sus judíos, quizá fueran aún más severos que los de su amo y maestro
Ikhnaton; quizá abandonara también el culto del dios solar de On, que aquél aún
había conservado.
Hemos de situar el Éxodo de Egipto en el período de interregno que siguió al año
1350. Las épocas siguientes a esa fecha, hasta que concluye la conquista de Canaán,
son particularmente impenetrables. La investigación histórica de nuestros días pudo
rescatar dos hechos de las tinieblas en que el texto bíblico ha dejado —o, mejor, ha
sumido— ese período. El primer hecho, revelado por E. Sellin, es el de que los
judíos, tercos e indómitos frente a su legislador y dirigente, como nos los dice la
misma Biblia, se rebelaron cierto día contra aquél, lo mataron y rechazaron la religión
de Aton que les había impuesto, tal como antes lo habían hecho los egipcios. El
segundo hecho, demostrado por E. Meyer, es el de que estos judíos retornados de
Egipto se unieron más tarde a otras tribus estrechamente emparentadas con ellos, que
vivían en la comarca situada entre Palestina, la península de Sinai y Arabia; allí, en el
oasis de Kadesh, adoptaron, por influencia de los árabes madianitas, una nueva
religión, la del dios volcánico Jahve. Poco después se aprestaron a irrumpir en
Canaán y a conquistarla.
Son muy inciertas las relaciones cronológicas de estos dos sucesos entre sí y con
el Éxodo de Egipto. El asidero histórico más próximo lo ofrece una estela del faraón
Memeptah (hasta 1215), que al narrar las campañas de Siria y Palestina menciona
entre los vencidos a «Israel». Aceptando la fecha de esta estela como un terminus ad
quem[2443], nos queda alrededor de un siglo (desde después de 1350 hasta antes de
1215) para ubicar todo lo ocurrido a continuación del Éxodo; pero también es posible
que el nombre Israel no se refiera todavía a las tribus cuyo destino estamos
persiguiendo, y que en realidad dispongamos de un espacio de tiempo más
prolongado. El asentamiento del futuro pueblo judío en Canaán no fue, sin duda, una
conquista rápida, sino un proceso llevado a cabo en varias irrupciones y extendido
durante largo tiempo. Si prescindimos de los límites que nos impone la estela de
www.lectulandia.com - Página 3601
