concepción dinámica de los fenómenos psíquicos, concepción en la cual los
fenómenos observados pasan a segundo término, ocupando el primero las tendencias
de las que se los supone indicios.
No avanzaremos más en el estudio de los actos fallidos; pero podemos emprender
aún una rápida excursión por sus dominios, excursión en la cual encontraremos cosas
que ya conocemos y descubriremos otras nuevas. Durante ella nos seguiremos
ateniendo a la división en tres grupos que hemos establecido al principio de nuestras
investigaciones, o sea: 1.º., la equivocación oral y sus subgrupos (equivocación en la
escritura, en la lectura y falsa audición); 2.º., el olvido, con sus subdivisiones
correspondientes al objeto olvidado (nombres propios, palabras extranjeras,
propósitos e impresiones); 3.º., los actos de término erróneo, la imposibilidad de
encontrar un objeto que sabemos haber colocado en un lugar determinado y los casos
de pérdida definitiva. Los errores no nos interesan más que en tanto en cuanto tienen
una conexión con el olvido o con los actos de término erróneo.
A pesar de haber tratado detenidamente de la equivocación oral, aún nos queda
algo que añadir sobre ella. Con esta función fallida aparecen enlazados otros
pequeños fenómenos afectivos, que no están por completo desprovistos de interés. No
se suele reconocer gustosamente haber cometido una equivocación, y a veces sucede
que no se da uno cuenta de los propios lapsus, mientras que raramente se nos escapan
los de los demás. Obsérvese también que la equivocación oral es hasta cierto punto
contagiosa, y que no es fácil hablar de equivocaciones sin comenzar a cometerlas por
cuenta propia. Las equivocaciones más insignificantes, precisamente aquellas tras de
las cuales no se oculta proceso psíquico ninguno, responden a razones nada difíciles
de descubrir. Cuando a consecuencia de cualquier perturbación sobrevenida en el
momento de pronunciar una palabra dada emite alguien brevemente una vocal larga,
no deja nunca de alargar, en cambio, la vocal breve inmediata, cometiendo así un
nuevo lapsus destinado a compensar el primero. Del mismo modo, cuando alguien
pronuncia impropia o descuidadamente un diptongo, intentará corregirse
pronunciando el siguiente como hubiera debido pronunciar el primero, cometiendo
así una nueva equivocación compensadora. Diríase que el orador tiende a mostrar a
su oyente que conoce a fondo su lengua materna y no quiere que se le tache de
descuidar la pronunciación. La segunda deformación, compensadora, tiene
precisamente por objeto atraer la atención del oyente sobre la primera y mostrarle que
el sujeto se ha dado cuenta del error cometido. Las equivocaciones más simples,
frecuentes e insignificantes, consisten en contracciones y anticipaciones que se
manifiestan en partes poco aparentes del discurso. Así, en una frase poco larga suele
cometerse la equivocación de pronunciar anticipadamente la última palabra de las que
se pensaban decir, error que da la impresión de cierta impaciencia por acabar la frase
y testimonia, en general, cierta repugnancia del sujeto a comunicar el contenido de su
www.lectulandia.com - Página 2379
