angustia y nos decimos que el acto de nacer es el único en el que se da aquel
conjunto de afectos de displacer, tendencias de descarga y sensaciones físicas que
constituye el prototipo de la acción que un grave peligro ejerce sobre nosotros,
repitiéndose en nuestra vida como un estado de angustia. La causa de la angustia que
acompañó al nacimiento fue el enorme incremento de la excitación, incremento
consecutivo a la interrupción de la renovación de la sangre (de la respiración interna).
Resulta, pues, que la primera angustia fue de naturaleza tóxica. La palabra «angustia»
(del latín angustiae, estrechez; en alemán, Angst), hace resaltar precisamente la
opresión o dificultad para respirar que en el nacimiento existió como consecuencia de
la situación real y se reproduce luego casi regularmente en el estado afectivo
homólogo. Es también muy significativo el hecho de que este primer estado de
angustia corresponda al momento en que el nuevo ser es separado del cuerpo de su
madre. Naturalmente, poseemos el convencimiento de que la predisposición a la
repetición de este primer estado de angustia ha quedado incorporada a través de un
número incalculable de generaciones al organismo humano, de manera que ningún
individuo puede ya escapar a dicho estado afectivo, aunque, como el legendario
Macduff, haya sido «arrancado de las entrañas de su madre»; esto es, aunque haya
venido al mundo de un modo distinto del nacimiento natural. En cambio, ignoramos
cuál ha podido ser el prototipo del estado de angustia en animales distintos de los
mamíferos y cuál es el conjunto de sensaciones que en estos seres corresponde a
nuestra angustia.
Tendréis quizá curiosidad por saber cómo hemos podido llegar a la idea de que es
el acto del nacimiento el que constituye la fuente y el prototipo del estado afectivo
caracterizado por la angustia. La especulación no ha contribuido casi en absoluto a tal
hallazgo, pues en cierto modo fue el ingenuo pensamiento popular lo que orientó al
mío en una tal dirección. Un día —hace ya muchos años— nos hallábamos reunidos
en un restaurante varios jóvenes médicos de hospital y el interno de la sala de
obstetricia nos relató una divertida anécdota de la que había sido testigo en los
últimos exámenes de comadronas. Una de las aspirantes a este título, preguntada por
lo que significaba la presencia de meconio en las aguas durante el parto, respondió
sin vacilar que ello probaba que el niño experimentaba angustia. Esta respuesta hizo
reír a los examinadores, y la alumna fue suspendida; mas, por lo que a mí respecta,
tomé en silencio su partido y comencé a sospechar que la pobre mujer había tenido la
justa intuición de una importantísima relación.
Pasemos ahora a la angustia neurótica. ¿Cuáles son las nuevas manifestaciones y
relaciones que la angustia nos muestra en estos enfermos? Sobre este tema hay
mucho que decir. En primer lugar hallamos en los neuróticos un estado general de
angustia, esto es, una angustia que podríamos calificar de flotante, dispuesta a
adherirse al contenido de la primera representación adecuada. Esta angustia influye
sobre los juicios del sujeto, elige las esperas y espía atentamente toda ocasión que
www.lectulandia.com - Página 2619
