descender su estirpe de un antepasado animal. El mito, que integra los residuos de
aquella antigua manera de pensar, hace adoptar a los dioses figura de animales, y el
arte primitivo crea dioses con cabeza de animal. El niño no siente diferencia alguna
entre su propio ser y el del animal; acepta sin asombro que los animales de las fábulas
piensen y hablen, y desplaza un afecto de angustia, que le es inspirado por su padre,
sobre un determinado animal —perro o caballo—, sin tender con ello a rebajar a
aquél. Sólo más tarde llega a sentirse tan distinto de los animales, que le es ya dado
servirse de sus nombres como de un calificativo insultante para otras personas.
Todos sabemos que las investigaciones de Darwin y las de sus precursores y
colaboradores pusieron fin, hace poco más de medio siglo, a esta exaltación del
hombre. El hombre no es nada distinto del animal ni algo mejor que él; procede de la
escala zoológica y está próximamente emparentado a unas especies, y más
lejanamente, a otras. Sus adquisiciones posteriores no han logrado borrar los
testimonios de su equiparación, dados tanto en su constitución física como en sus
disposiciones anímicas. Ésta es la segunda ofensa —la ofensa biológica— inferida al
narcisismo humano.
c) Pero la ofensa más sensible es la tercera, de naturaleza psicológica.
El hombre, aunque exteriormente humillado, se siente soberano en su propia
alma. En algún lugar del nódulo de su yo se ha creado un órgano inspector, que vigila
sus impulsos y sus actos, inhibiéndolos y retrayéndolos implacablemente cuando no
coinciden con sus aspiraciones. Su percepción interna, su conciencia, da cuenta al yo
en todos los sucesos de importancia que se desarrollan en el mecanismo anímico, y la
voluntad dirigida por estas informaciones ejecuta lo que el yo ordena y modifica
aquello que quisiera cumplirse independientemente. Pues esta alma no es algo simple,
sino más bien una jerarquía de instancias, una confusión de impulsos, que tienden,
independientemente unos de otros, a su cumplimiento correlativamente a la
multiplicidad de los instintos y de las relaciones con el mundo exterior. Para la
función es preciso que la instancia superior reciba noticia de cuanto se prepara, y que
su voluntad pueda llegar a todas partes y ejercer por doquiera su influjo. Pero el yo se
siente seguro, tanto de la amplitud y de la fidelidad de las noticias como de la
transmisión de sus mandatos.
En ciertas enfermedades, y desde luego en las neurosis por nosotros estudiadas,
sucede otra cosa. El yo se siente a disgusto, pues tropieza con limitaciones de su
poder dentro de su propia casa, dentro del alma misma. Surgen de pronto
pensamientos, de los que no se sabe de dónde vienen, sin que tampoco sea posible
rechazarlos. Tales huéspedes indeseables parecen incluso ser más poderosos que los
sometidos al yo; resisten a todos los medios coercitivos de la voluntad, y permanecen
impertérritos ante la contradicción lógica y ante el testimonio, contrario a la realidad.
O surgen impulsos, que son como los de un extraño, de suerte que el yo los niega,
pero no obstante ha de temerlos y tomar medidas precautorias contra ellos. El yo se
dice que aquello es una enfermedad, una invasión extranjera, e intensifica su
www.lectulandia.com - Página 2692
