libre», produce ideas, en las que podemos descubrir alusiones a las experiencias
reprimidas y derivativos de los impulsos afectivos suprimidos, lo mismo que de las
reacciones contra ellos. Y finalmente existen indicios de repeticiones de los afectos
que pertenecen al material reprimido que se encuentran en acciones realizadas por el
paciente, algunas importantes, otras triviales, tanto dentro como fuera de la situación
psicoanalítica. Nuestra experiencia ha demostrado que la relación de transferencia
que se establece hacia el analista se halla particularmente calculada para favorecer el
regreso de esas conexiones afectivas. De este material bruto —si podemos llamarlo
así— es de donde hemos de extraer lo que buscamos.
Y lo que buscamos es una imagen del paciente de los años olvidados que sea
verdadera y completa en todos los aspectos esenciales. Pero en este punto hemos de
recordar que el trabajo analítico consta de dos porciones completamente distintas, que
se llevan a cabo en dos localizaciones diferentes, que afecta a dos personas, a cada
una de las cuales le es asignada una tarea distinta. Por un momento puede parecer
extraño que este hecho tan fundamental no haya sido señalado hace tiempo; pero
inmediatamente se percibirá que nada había oculto en esto, que es un hecho
universalmente conocido y evidente por sí mismo y que sólo se pone de relieve aquí y
se examina aisladamente con una intención particular. Todos sabemos que la persona
que está siendo psicoanalizada ha de ser inducida a recordar algo que ha sido
experimentado por ella y reprimido, y los determinantes dinámicos de este proceso
son tan interesantes que la otra parte del trabajo, la tarea realizada por el
psicoanalista, es rechazada a un segundo término. El analista ni ha experimentado ni
ha reprimido nada del material que se considera; su tarea no ha de ser recordar algo.
¿Cuál es entonces su tarea? Su tarea es hacer surgir lo que ha sido olvidado a partir de
las huellas que ha dejado tras sí, o más correctamente, construirlo. El tiempo y modo
en que transmite sus construcciones a la persona que está siendo psicoanalizada, así
como las explicaciones con las que las acompaña, constituyen el nexo entre las dos
partes del trabajo analítico, entre su propia parte y la del paciente.
Su trabajo de construcción o, si se prefiere, de reconstrucción, se parece mucho a
una excavación arqueológica de una casa o de un antiguo edificio que han sido
destruidos y enterrados. Los dos procesos son en realidad idénticos, excepto que el
psicoanalista trabaja en mejores condiciones y dispone de más material en cuanto que
no trata en algo destruido, sino con algo que todavía se halla vivo, y tal vez también
por otra razón. Pero así como el arqueólogo construye las paredes del edificio a partir
de los cimientos que han permanecido, determina el número y la situación de las
columnas a partir de las depresiones en el suelo y reconstruye las decoraciones y
pinturas murales partiendo de los restos encontrados en las ruinas, lo mismo hace el
psicoanalista cuando deduce sus conclusiones de los fragmentos de recuerdos, de las
asociaciones y de la conducta del sujeto. Los dos tienen un derecho innegable a
reconstruir, con métodos de suplementación y combinación, los restos que
sobreviven. También los dos están sujetos a comunes dificultades y fuentes de error.
www.lectulandia.com - Página 3699
