comunes todos los bienes, dejando que todos participaran de su provecho,
desaparecería la malquerencia y la hostilidad entre los seres humanos. Dado que
todas las necesidades quedarían satisfechas, nadie tendría motivo de ver en el prójimo
a un enemigo; todos se plegarían de buen grado a la necesidad del trabajo. No me
concierne la crítica económica del sistema comunista; no me es posible investigar si
la abolición de la propiedad privada es oportuna y conveniente[2291]; pero, en cambio,
puedo reconocer como vana ilusión su hipótesis psicológica. Es verdad que al abolir
la propiedad privada se sustrae a la agresividad humana uno de sus instrumentos, sin
duda uno muy fuerte, pero de ningún modo el más fuerte de todos. Sin embargo, nada
se habrá modificado con ello en las diferencias de poderío y de influencia que la
agresividad aprovecha para sus propósitos; tampoco se habrá cambiado la esencia de
ésta. El instinto agresivo no es una consecuencia de la propiedad, sino que regía casi
sin restricciones en épocas primitivas, cuando la propiedad aún era bien poca cosa; ya
se manifiesta en el niño, apenas la propiedad ha perdido su primitiva forma anal;
constituye el sedimento de todos los vínculos cariñosos y amorosos entre los
hombres, quizá con la única excepción del amor que la madre siente por su hijo
varón. Si se eliminara el derecho personal a poseer bienes materiales, aún subsistirían
los privilegios derivados de las relaciones sexuales, que necesariamente deben
convertirse en fuente de la más intensa envidia y de la más violenta hostilidad entre
los seres humanos, equiparados en todo lo restante. Si también se aboliera este
privilegio, decretando la completa libertad de la vida sexual, suprimiendo, pues, la
familia, célula germinal de la cultura, entonces, es verdad, sería imposible predecir
qué nuevos caminos seguiría la evolución de ésta; pero cualesquiera que ellos fueren,
podemos aceptar que las inagotables tendencias intrínsecas de la naturaleza humana
tampoco dejarían de seguirlos.
Evidentemente, al hombre no le resulta fácil renunciar a la satisfacción de estas
tendencias agresivas suyas; no se siente nada a gusto sin esa satisfacción. Por otra
parte, un núcleo cultural más restringido ofrece la muy apreciable ventaja de permitir
la satisfacción de este instinto mediante la hostilidad frente a los seres que han
quedado excluidos de aquél. Siempre se podrá vincular amorosamente entre sí a
mayor número de hombres, con la condición de que sobren otros en quienes
descargar los golpes. En cierta ocasión me ocupé en el fenómeno de que las
comunidades vecinas, y aun emparentadas, son precisamente las que más se
combaten y desdeñan entre sí, como, por ejemplo, españoles y portugueses, alemanes
del Norte y del Sur, ingleses y escoceses, etc. Denominé a este fenómeno narcisismo
de las pequeñas diferencias, aunque tal término escasamente contribuye a explicarlo.
Podemos considerarlo como un medio para satisfacer, cómoda y más o menos
inofensivamente, las tendencias agresivas, facilitándose así la cohesión entre los
miembros de la comunidad. El pueblo judío, diseminado por todo el mundo, se ha
hecho acreedor de tal manera a importantes méritos en cuanto al desarrollo de la
cultura de los pueblos que lo hospedan; pero, por desgracia, ni siquiera las masacres
www.lectulandia.com - Página 3356
