de ser reprimido (compasión, escrupulosidad, limpieza). Estas reacciones de la
neurosis obsesiva no son sino exageraciones de rasgos de carácter normales
desarrollados durante el período de latencia. En la histeria es más difícil descubrir la
contracarga, no obstante ser en ella tan indispensable como en la neurosis, según
todas las deducciones teóricas. También en esta afección tiene efecto cierta
modificación del yo, por formación reactiva, modificación tan evidente en ciertas
circunstancias que llega a imponerse a nuestra atención como síntoma principal del
estado patológico. Así, el conflicto que la ambivalencia provoca en la histeria se
soluciona siendo contenido el odio contra una persona por un exceso de ternura hacia
ella y una continua ansiedad por ella. Como diferencia con la neurosis obsesiva
hemos de señalar que tales reacciones no muestran la naturaleza general de rasgos de
carácter, sino que se limitan a relaciones muy especiales. Por ejemplo: la histérica,
que trata con excesiva ternura a sus hijos, a los que en el fondo odia, no se hace por
ello más cariñosa que otras mujeres, ni siquiera para con otros niños. La formación
reactiva de la histeria se mantiene tenazmente fija a un objeto determinado y no
alcanza la categoría de una disposición general del yo. En cambio, la neurosis
obsesiva presenta precisamente como características la generalización, el
relajamiento de las relaciones con el objeto y la facilidad de desplazamiento en la
elección de objeto.
A la histeria parece ser más adecuada otra especie de contracarga. El impulso
instintivo reprimido puede ser activado (nuevamente cargado) por dos lados. En
primer lugar, desde el interior, por una intensificación del instinto, emanada de sus
fuentes de estímulo internas, y en segundo, desde el exterior, por la percepción de un
objeto deseado por el instinto. La contracarga histérica se orienta predominantemente
hacia el exterior, esto es, contra la percepción peligrosa, y toma la forma de una
especial vigilancia, que evita, por medio de las restricciones del yo, situaciones en las
que dicha percepción habría de surgir, y cuando la misma emerge a pesar de todo,
logra distraer de ella la atención. Esta función de la histeria ha sido bautizada
recientemente por autores franceses, en particular Laforgue, con el nombre especial
de scotomization. En las fobias, cuyo máximo interés está en alejar cada vez más la
posibilidad de la percepción temida, se hace aún más visible que en la histeria esta
técnica de la contracarga. En la histeria y las fobias parece orientarse la contracarga
en una dirección opuesta a la que muestra la neurosis obsesiva, lo que parece ser
significativo, aunque esa diferenciación no es absoluta. No creemos, pues, muy
arriesgado suponer que entre la represión y la contracarga exterior, como entre la
regresión y la contracarga interior (la modificación del yo por formación reactiva),
existe una íntima conexión. La labor de defensa contra la percepción peligrosa es, por
lo demás, una labor general de las neurosis. A este mismo propósito obedecen, sin
duda, otros diversos mandamientos y prohibiciones de la neurosis obsesiva.
En ocasión anterior hemos visto que la resistencia que hemos de vencer en el
análisis procede del yo, el cual se mantiene fiel a sus contracargas. Para el yo resulta,
www.lectulandia.com - Página 3171
