que para verla más precisamente desde una larga distancia la contemplaba a través de
un pequeño agujero practicado en una hoja de papel. Ladd opina —sin disminuir la
importancia de la parte central del fenómeno— que apenas si se desarrolla en
nosotros un solo sueño visual que no tenga su base en los estados internos de
excitación de la retina. Esto sucede especialmente en aquellos sueños que surgen en
nosotros al poco tiempo de conciliar el reposo en una habitación oscura, mientras que
en los sueños matutinos queda constituida la fuente de estímulos por la luz que
penetra ya en el cuarto y hasta los ojos del durmiente.
El carácter cambiante y capaz de infinitas variaciones de la excitación de la luz
propia corresponde exactamente a la inquieta huida de imágenes que nuestros sueños
nos presentan. Si admitimos la exactitud de estas observaciones de Ladd, no podemos
por menos de considerar muy elevado el rendimiento onírico de esta fuente de
estímulo subjetiva, pues las imágenes visuales constituyen el principal elemento de
nuestros sueños. La aportación de los restantes dominios sensoriales, incluso el
auditivo, es menor y más inconstante.
3. ESTÍMULO SOMÁTICO INTERNO (ORGÁNICO).— Habiendo emprendido la labor de
buscar las fuentes oníricas dentro del organismo y no fuera de él, habremos de
recordar que casi todos nuestros órganos internos, que en estado de salud apenas nos
dan noticia de su existencia, llegan a constituir para nosotros, durante los estados de
excitación o las enfermedades, una fuente de sensaciones, dolorosas en su mayoría,
equivalentes a los estímulos de las excitaciones dolorosas y sensitivas procedentes del
exterior. Son muy antiguos conocimientos los que, por ejemplo, inspiran a Strümpell
las manifestaciones siguientes (pág. 107):
«El alma llega en el estado de reposo a una conciencia sensitiva mucho más
amplia y profunda de su encarnación que en la vida despierta, y se ve obligada a
recibir y a dejar actuar sobre ella determinadas impresiones excitantes, procedentes
de partes y alteraciones de su cuerpo de las que nada sabía en la vida despierta».
Ya Aristóteles creía en la posibilidad de hallar en los sueños la indicación del
comienzo de una enfermedad de la que en el estado de vigilia no experimentábamos
aún el menor indicio (merced a la ampliación que el sueño deja experimentar a las
impresiones), y autores médicos de cuyas opiniones se hallaba muy lejos el conceder
a los sueños un valor profético, han aceptado esta significación de los mismos como
anunciadores de la enfermedad (cf. M. Simon, pág. 31, y otros muchos autores más
antiguos)[269].
Tampoco en la época moderna faltan ejemplos comprobados de una tal función
diagnóstica del sueño. Así, refiere Tissié, tomándolo de Artigues (Essai sur la valeur
séméiologique des rêves), el caso de una mujer de cuarenta y tres años que durante un
largo período de tiempo, en el que aparentemente gozaba de buena salud, sufría de
horribles pesadillas, y sometida a examen médico, reveló padecer una enfermedad del
corazón, a la que poco después sucumbió.
www.lectulandia.com - Página 445
