niña, la fantasía inconsciente masoquista parte de la actitud normal producto del
complejo de Edipo; en el niño, de la actitud inversa, que toma al padre como objeto
erótico. En la muchacha, la fantasía presenta un estadio preliminar (la primera fase),
en la cual los maltratos surgen con una significación indiferente y recaen sobre una
persona odiada por celos. Ambas circunstancias faltan en el niño, si bien es aún
posible que una observación más afortunada consiga anular estas diferencias. En la
transición a la fantasía consciente sustitutiva, la niña conserva la persona del padre, y
con ella, el sexo de la persona que ejerce el papel activo; en cambio, varían la persona
golpeada y su sexo, de manera que al final es un hombre el que golpea a unos niños.
El niño cambia, por el contrario, la persona y el sexo del protagonista activo de la
fantasía, sustituyendo al padre por la madre, y conserva su propia persona, de forma
que al final la persona que golpea y la que recibe los golpes son de sexo diferente. En
la muchacha la situación masoquista (pasiva) original es transformada por la
represión de una situación sádica, cuyo carácter sexual aparece muy borroso; en el
niño conserva el carácter masoquista y mantiene, a consecuencia de la diferencia de
sexo entre flagelador y flagelado, mayor analogía con la fantasía original de sentido
genital. El niño escapa a su homosexualidad por la represión y la transformación de la
fantasía inconsciente; lo más singular de su fantasía ulteriormente consciente es que
presenta una actitud femenina sin una elección homosexual de objeto. En cambio, la
niña elude por completo en el mismo proceso las exigencias de la vida erótica;
imagina ser un hombre, aunque sin desarrollar actividad alguna masculina, y se limita
a presenciar, como simple espectadora, aquel acto, sustitutivo de otro sexual.
No es aventurado suponer que la represión de la fantasía primitiva consciente no
provoca grandes modificaciones. Todo lo reprimido y sustituido para la conciencia es
conservado en lo inconsciente y no pierde su capacidad eficiente. No pasa, en
cambio, lo mismo con la regresión a una fase más temprana de la organización
sexual. De éste hemos de suponer que también modifica las condiciones de lo
inconsciente, en forma que, después de la represión, y tanto en los sujetos masculinos
como en los femeninos, la fantasía masoquista de ser pegado por el padre perdura en
lo inconsciente. No faltan tampoco indicios de que la represión no ha conseguido sino
muy imperfectamente sus intenciones. El niño que tendía a eludir la elección
homosexual de objeto y que no ha cambiado de sexo se siente, sin embargo, mujer en
sus fantasías y adorna a la mujer flageladora con atributos y cualidades masculinas.
La niña que ha renunciado a su sexo y ha realizado, en general, una labor represora
fundamental no se libera, sin embargo, del padre ni se atreve a adoptar en la
flagelación el papel activo, y como se ha convertido en chico, hace que sean casi
siempre niños los objetos de la flagelación.
Sé muy bien que las diferencias indicadas entre las fantasías de flagelación de los
niños y de las niñas no han quedado suficientemente aclaradas: pero no emprendo la
tentativa de desvanecer estas complicaciones investigando los factores de los cuales
www.lectulandia.com - Página 2740
