suele el enfermo conseguir, por un camino indirecto, su venganza de los objetos
primitivos, y atormentar a los que ama, por medio de la enfermedad, después de
haberse refugiado en ésta, para no tener que mostrarles, directamente, su hostilidad.
La persona que ha provocado la perturbación sentimental del enfermo y hacia la cual
se halla orientada su enfermedad, suele ser una de las más íntimamente ligadas a ella.
De este modo, la carga erótica del melancólico, experimenta un doble destino. Una
parte de ella retrocede hasta la identificación, y la otra hasta la fase sádica, bajo el
influjo de la ambivalencia.
Este sadismo nos aclara el enigma de la tendencia al suicidio, que tan interesante
y tan peligrosa hace a la melancolía. Hemos reconocido como estado primitivo y
punto de partida de la vida instintiva un tan extraordinario egoísmo del yo, y
comprobamos en la angustia provocada por una amenaza de muerte, la liberación de
un tan enorme montante de libido narcisista, que no comprendemos cómo el yo puede
consentir en su propia destrucción. Sabíamos, ciertamente, que ningún neurótico
experimenta impulsos al suicidio que no sean impulsos homicidas, orientados
primero hacia otras personas y vueltos luego contra el yo, pero continuábamos sin
comprender por medio de qué juego de fuerzas podían convertirse tales impulsos en
actos. El análisis de la melancolía nos muestra ahora, que el yo no puede darse muerte
sino cuando el retorno de la carga del objeto le hace posible tratarse a sí mismo como
un objeto, esto es, cuando puede dirigir contra sí mismo la hostilidad hacia un objeto,
hostilidad que representa la reacción primitiva del yo contra los objetos del mundo
exterior. (Cf. Los instintos y sus destinos). Así, en la regresión de la elección
narcisista de objeto, queda el objeto abandonado mas a pesar de ello, ha demostrado
ser más poderoso que el yo. En el suicidio y en el enamoramiento extremo —
situaciones opuestas—, queda el yo igualmente dominado por el objeto, si bien en
forma muy distinta.
Parece también justificado derivar uno de los caracteres más singulares de la
melancolía —el miedo a la ruina y al empobrecimiento— del erotismo anal,
desligado de sus relaciones y transformado regresivamente.
La melancolía nos plantea aún otras interrogaciones, cuya solución nos es
imposible alcanzar por ahora. Comparte con el duelo el carácter de desaparecer al
cabo de cierto tiempo, sin dejar tras sí grandes modificaciones. En el duelo,
explicamos este carácter, admitiendo que era necesario un cierto espacio de tiempo
para la realización paulatina del mandato de la realidad, labor que devolvía al yo la
libertad de su libido, desligándola del objeto perdido. En la melancolía, podemos
suponer al yo, entregado a una labor análoga, pero, ni en este caso ni en el del duelo,
logramos llegar a una comprensión económica del proceso. El insomnio de la
melancolía testimonia quizá de la rigidez de este estado, o sea de la imposibilidad de
que se lleve a cabo la retracción general de las cargas, necesaria para el
establecimiento del estado de reposo. El complejo melancólico se conduce como una
herida abierta. Atrae a sí, de todos lados, energías de carga (a las cuales hemos dado,
www.lectulandia.com - Página 2310
