reposo.
El narcisismo y el egoísmo son la misma cosa. La única diferencia está en que
con el término de «narcisismo», acentuamos que el egoísmo es también un fenómeno
libidinoso. O dicho de otro modo: el narcisismo puede ser considerado como el
complemento libidinoso del egoísmo. También se nos hace comprensible la
capacidad diagnóstica del sueño, que nos descubre, durante el reposo, los síntomas de
una enfermedad en sus comienzos, síntomas que pasaban inadvertidos durante la
vigilia. El fenómeno onírico amplifica, en efecto, hasta lo gigantesco, todas las
sensaciones somáticas. Esta amplificación es de naturaleza hiponcondríaca,
presupone que toda la carga psíquica ha sido retraída del mundo exterior y acumulada
en el yo, y permite descubrir en el sueño, modificaciones somáticas, que durante la
vigilia hubieran permanecido aún inadvertidas por algún tiempo.
Un sueño constituye la señal de que ha surgido algo que tendía a perturbar el
reposo, y nos da a conocer la forma en que esta perturbación puede ser rechazada. El
durmiente sueña en lugar de despertar bajo los efectos de la perturbación, resultando
así el sueño un guardián del reposo. En lugar del estímulo interior que aspiraba a
atraer la atención del sujeto, ha surgido un suceso exterior —el fenómeno onírico—
cuyas aspiraciones han quedado satisfechas. Un sueño es, pues, una proyección al
exterior, de un proceso interior. Recordamos haber hallado ya en otro lugar, la
proyección, entre los medios de defensa. También el mecanismo de la fobia histérica
culminaba en el hecho de que el individuo podía protegerse, por medio de tentativas
de fuga contra un peligro exterior, surgido en lugar de un estímulo instintivo interno.
Pero hemos de aplazar el estudio detenido de la proyección hasta llegar al análisis de
aquella afección narcisista en la que este mecanismo desempeña un principalísimo
papel[1810].
Veamos cómo puede quedar perturbada la intención de dormir. La perturbación
puede proceder de una excitación interior o de un estímulo exterior. Atenderemos en
primer lugar, al caso menos transparente y más interesante, de la perturbación
emanada del interior. La experiencia nos muestra, que los estímulos del sueño son
restos diurnos, cargas mentales que no se han prestado a la general sustracción de las
cargas y han conservado, a pesar de ella, una cierta medida de interés libidinoso o de
otro género cualquiera. Así, pues, hallamos aquí una primera excepción del
narcisismo del estado de reposo, excepción que da lugar a la elaboración onírica. Los
restos diurnos se nos dan a conocer en el análisis, como ideas oníricas latentes, y
tenemos que considerarlos, por su naturaleza y su situación, como representaciones
preconscientes, pertenecientes al sistema Prec.
El subsiguiente esclarecimiento de la formación de los sueños no deja de
oponernos determinadas dificultades. El narcisismo del estado de reposo significa la
sustracción de la carga de todas las representaciones objetivas, y tanto de la parte
inconsciente de las mismas como de su parte preconsciente. Así, pues, cuando
comprobamos que determinados restos diurnos han permanecido cargados, no
www.lectulandia.com - Página 2296
