del yo, de la angustia neurótica. Además, una vez familiarizados con la idea de
enlazar el mecanismo de la adquisición de la enfermedad y de la producción de
síntomas en las neurosis de transferencia —el paso de la introversión a la regresión
—, a un estancamiento de la libido objetal[1777], podemos aproximarnos también a la
de un estancamiento de la libido del yo y relacionarlo con los fenómenos de la
hipocondría y la parafrenia.
Naturalmente nuestro deseo de saber nos planteará la interrogación de por qué tal
estancamiento de la libido en el yo ha de ser sentido como displacentero. De
momento quisiera limitarme a indicar que el displacer es la expresión de un
incremento de la tensión, siendo, por tanto, una cantidad del suceder material la que
aquí, como en otros lados, se transforma en la cualidad psíquica del displacer. El
desarrollo de displacer no dependerá, sin embargo, de la magnitud absoluta de aquel
proceso material, sino más bien de cierta función específica de esa magnitud
absoluta. Desde este punto, podemos ya aproximarnos a la cuestión de por qué la vida
anímica se ve forzada a traspasar las fronteras del narcisismo e investir de libido
objetos exteriores. La respuesta deducida de la ruta mental que venimos siguiendo
sería la de que dicha necesidad surge cuando la carga libidinosa del yo sobrepasa
cierta medida. Un intenso egoísmo protege contra la enfermedad; pero, al fin y al
cabo, hemos de comenzar a amar para no enfermar y enfermamos en cuanto una
frustración nos impide amar. Esto sigue en algo a los versos de Heine acerca una
descripción que hace de la psicogénesis de la Creación: (dice Dios) ‘La enfermedad
fue sin lugar a dudas la causa final de toda la urgencia por crear. Al crear yo me
puedo mejorar, creando me pongo sano’.
A nuestro aparato psíquico lo hemos reconocido como una instancia a la que le
está encomendado el vencimiento de aquellas excitaciones que habrían de engendrar
displacer o actuar de un modo patógeno. La elaboración psíquica desarrolla
extraordinarios rendimientos en cuanto a la derivación interna de excitaciones no
susceptibles de una inmediata descarga exterior o cuya descarga exterior inmediata
no resulta deseable. Mas para esta elaboración interna es indiferente, en un principio,
actuar sobre objetos reales o imaginarios. La diferencia surge después, cuando la
orientación de la libido hacia los objetos irreales (introversión) llega a provocar un
estancamiento de la libido. La megalomanía permite en las parafrenias una análoga
elaboración interna de la libido retraída al yo, y quizá sólo cuando esta elaboración
fracasa es cuando se hace patógeno el estancamiento de la libido en el yo y provoca el
proceso de curación que se nos impone como enfermedad.
Intentaré penetrar ahora algunos pasos en el mecanismo de la parafrenia,
reuniendo aquellas observaciones que me parecen alcanzar ya alguna importancia. La
diferencia entre estas afecciones y las neurosis de transferencia reside, para mí, en la
circunstancia de que la libido, libertada por la frustración, no permanece ligada a
objetos en la fantasía, sino que se retrae al yo. La megalomanía corresponde entonces
al dominio psíquico de esta libido aumentada y es la contraparte a la introversión
www.lectulandia.com - Página 2228
