incoloro y desprovisto de todo intenso matiz afectivo. No sólo el contenido de
nuestro pensamiento, sino muchas veces también su matiz afectivo, queda rebajado
por la elaboración onírica al nivel de lo indiferente. Pudiera decirse que la
elaboración lleva a cabo una represión de los afectos. Tomemos, por ejemplo, el
sueño de la monografía botánica (véase el índice S. de Freud). A este sueño
corresponde en mi pensamiento una apasionada defensa de mi libertad de obrar como
lo hago y encauzar mi vida como lo crea conveniente. El sueño surgido de estos
pensamientos se expresa indiferentemente: «He escrito una monografía botánica y
tengo ante mí un ejemplar. Lleva varias ilustraciones en colores y algunos ejemplares
de plantas disecadas». Al fragor del combate ha sucedido el sepulcral silencio del
abandonado campo de batalla.
El sueño puede mostrar también, desde luego, manifestaciones afectivas de una
cierta intensidad, pero por el momento queremos limitarnos a examinar el hecho
indiscutible de que muchos sueños, cuyas ideas latentes entrañan profunda emoción,
presentan un contenido manifiesto en absoluto indiferente.
No podemos exponer aquí una completa explicación teórica de esta represión
afectiva que tiene efecto durante la elaboración onírica, pues nos obligaría a penetrar
minuciosamente en la teoría de los afectos y en el mecanismo de la represión. Nos
limitaremos, pues, a indicar dos ideas. Por determinadas razones hemos de
representarnos el desarrollo de afectos como un proceso centrífugo orientado hacia el
organismo interno, análogo a los procesos motores o secretorios de inervación. Del
mismo modo que la emisión de impulsos motores hacia el mundo exterior aparece
suspendida durante el estado de reposo, podría quedar también dificultada la
estimulación centrífuga de afectos por el pensamiento inconsciente durante dicho
estado. Los sentimientos afectivos nacidos durante el desarrollo de las ideas latentes
serían ya de por sí harto débiles, no pudiendo, por tanto, representar gran energía los
que pasan al sueño. Según esto, la «represión de los afectos» no sería una
consecuencia de la elaboración onírica, sino del estado de reposo. Esto puede ser
cierto, pero tiene que haber aún algo más. Hemos de recordar que todo sueño algo
complejo se nos revela como el resultado de una transacción entre poderes psíquicos
en pugna. Por un lado, las ideas que constituyen el deseo tienen que combatir la
oposición de una instancia censora; por otro, hemos visto muchas veces que en el
mismo pensamiento inconsciente aparecía emparejada cada idea con su antítesis
contradictoria. Dado que todas estas series de ideas son susceptibles de afecto, no
habremos de incurrir en grave error considerando la represión afectiva como
consecuencia de la coerción que ejercen los elementos antitéticos unos sobre otros y
la censura sobre las tendencias por ella reprimidas. La coerción de los afectos seria
entonces la segunda consecuencia de la censura onírica, como la deformación de los
sueños fue su primer efecto.
www.lectulandia.com - Página 727
