Para conseguirlo así tiene que echar a un lado una idea contraria: la de que el padre es
precisamente quien la ha expuesto a aquel peligro. El impulso hostil contra el padre
(deseo de venganza) en este punto reprimido constituye luego uno de los motores del
segundo sueño.
Conforme a las condiciones de la producción onírica, la situación fantaseada es
elegida tal que reproduzca una escena infantil. Para la elaboración de sueños supone
un triunfo conseguir la transformación de una situación reciente, quizá, la del mismo
motivo ocasional del sueño, en una situación infantil. En ese caso lo consigue por una
pura casualidad del material. Exactamente en la misma forma en que su enamorado
se había aproximado a su lecho, despertándola, lo hacía su padre en la infancia. Toda
su transformación queda simbolizada exactamente sustituyendo en esta situación la
persona de K. por la del padre.
Pero el padre la despertaba en su tiempo para que no mojase la cama.
Esta idea de «mojar» determina todo el resto del sueño, aunque sólo aparezca
representado por una alusión lejana y por una antítesis.
La antítesis de «mojar», «agua», puede ser muy bien «arder», «fuego». La
casualidad de que el padre hubiera expresado al llegar a L. su temor a un posible
incendio coadyuda a decidir que el peligro de que el padre la salva sea un fuego. En
esta casualidad y en la antítesis de la idea de «mojar» se apoya la situación elegida
para la imagen onírica. Hay fuego y el padre acude junto a su lecho para despertarla.
El temor casualmente manifestado por el padre no hubiera llegado a adquirir esta
significación en el contenido del sueño si no hubiera armonizado tan bien con la
corriente afectiva victoriosa que tendía a hallar a toda costa en el padre auxilio y
salvación. El sueño muestra así que el padre se ha dado cuenta inmediata del peligro
y ha acudido en auxilio de su hija. (En realidad, lo que había hecho era exponer a la
muchacha a tal peligro.)
En las ideas latentes del sueño, el concepto «mojado» desempeña el papel de un
foco de convergencia de varios núcleos de representaciones. Pertenece no sólo al de
la enuresis nocturna, sino también al de la tentación sexual, reprimido y oculto detrás
de aquel contenido del sueño. La sujeto sabe que también en el comercio sexual
queda «mojada» la mujer, que el hombre da a la mujer en el coito algo liquido en
forma de «gotas». Sabe que precisamente en ello está el peligro y que debe evitar que
sus órganos genitales sean mojados.
Con los conceptos «mojado» y «gotas» se inicia simultáneamente el otro núcleo
de asociaciones, esto es, el del repulsivo catarro genital que en los años de juventud
de la sujeto tuvo para ella la misma significación vergonzosa que la enuresis en su
infancia. «Mojado» equivale aquí a «contaminado». El órgano genital, que ha de ser
conservado puro y limpio, está ya contaminado por el catarro, y tanto en su madre
como en ella. Dora parece comprender aquí que la manía de limpieza de su madre no
es sino la reacción a aquella impureza.
Ambos núcleos coinciden en un punto: la madre ha recibido del padre las dos
www.lectulandia.com - Página 1106
