sobre una mesa, se niega a atenderme. Luego, incorporándose a medias, me dirige
una mirada de disgusto y repulsa» (pág. 314).
He aquí otros ejemplos del mismo autor referentes al estado intermedio entre el
sueño y la vigilia:
«Ejemplo núm. 2.—Circunstancias: Por la mañana, al despertarme. Me hallo en
un estado de adormecimiento. Reflexiono sobre un sueño de aquella noche y siento
que voy acercándome al estado de conciencia despierta, pero deseo continuar
adormecido.
Escena: Meto un pie en un arroyo, como para atravesarlo; pero lo retiro en
seguida y pienso en renunciar a mi propósito.
Ejemplo núm. 3.—Circunstancias: Quiero permanecer todavía en la cama, pero
sin dormirme.
Escena: Me despido de alguien y quedo en volverle a ver pronto».
Silberer ha observado principalmente el «fenómeno funcional» —la
«representación del estado en lugar de la del objeto»— en el momento de conciliar el
reposo y en el de despertar. Naturalmente, es este último caso el único importante
desde el punto de vista de la interpretación de los sueños. Por medio de excelentes
ejemplos ha mostrado este investigador que los fragmentos finales del contenido
manifiesto de muchos sueños, fragmentos a los que siguen inmediatamente la
interrupción del reposo, representan el propósito o el proceso mismo del despertar.
Representaciones de este género son el acto de atravesar un umbral, el de salir de una
habitación para entrar en otra, el de partir de viaje, el de volver a casa, el de
separarnos de alguien que nos acompaña, el de sumergirnos en el agua y varios otros.
He de observar, sin embargo, que tanto en mis sueños como en los de otras personas
he encontrado los elementos referentes al simbolismo del umbral con mucha menor
frecuencia de lo que las comunicaciones de Silberer hacen esperar.
No es inverosímil que este «simbolismo del umbral» pueda servir también para
explicar algunos elementos situados en la parte central del contenido manifiesto,
refiriéndolos, por ejemplo, a fluctuaciones de la profundidad del reposo o a una
tendencia a despertar. Pero no conocemos ejemplo ninguno que pudiera confirmar
esta hipótesis. Más frecuentemente parece existir una superdeterminación: esto es, el
hecho de que una parte del sueño que extrae su contenido material del acervo de ideas
latentes quede utilizada, además, para la representación de un estado de actividad
anímica.
El interesantísimo fenómeno funcional de Silberer ha sido causa de grandes
errores —claro está que sin culpa alguna por parte de su descubridor, pues la antigua
tendencia a la interpretación simbólica abstracta de los sueños ha creído hallar en él
un firme apoyo. La predilección por la «categoría funcional» llega tan lejos en
algunos investigadores, que les hace hablar de fenómeno funcional siempre que en el
contenido de las ideas latentes aparecen actividades intelectuales o procesos
sentimentales, aunque este material tiene el mismo derecho que todo el restante a
www.lectulandia.com - Página 752
