Añadiré aquí el «sueño de las flores», del que ya tratamos en páginas precedentes,
subrayando en su redacción todo lo que debe interpretarse como sexual. Este bello
sueño cesó de gustar a la paciente una vez interpretado.
a) Sueño preliminar: «Va a la cocina, en la que se hallan las dos criadas, y las
regaña por no haber terminado aún de hacer “ese poco de comida”. Mientras tanto, ve
gran cantidad de groseros utensilios de cocina puestos boca abajo a escurrir y
formando un montón». Agregación posterior: «Las dos criadas van por agua. Para
ello tienen que meterse en un río que llega hasta la casa o entra en el patio[418]».
b) Sueño principal[419]: «Baja de una altura[420] por encima de una singular
pasarela, que es como un seto de mimbres entretejidos formando pequeños
cuadrados[421]. No constituye esto, precisamente, un camino, y la sujeto avanza
preocupada de encontrar sitio en que afirmar sus pies, pero al mismo tiempo muy
contenta de ver que sus vestidos no quedan enganchados en ningún sitio y puede
conservar así un aspecto decente[422]. En la mano lleva una gran rama[423], como de
un árbol, con flores rojas[424] y muy frondosa. En el sueño cree la sujeto que son
flores de cerezo, pero parecen más bien camelias, aunque éstas no crecen en un árbol.
La rama muestra primero una de estas flores, luego dos y luego otra vez una[425]. Al
llegar abajo se han deshojado ya casi por completo. En esto se ve a un criado que se
diría está peinando a un árbol parecido, pues arranca de él con una madera gruesos
mechones de pelo que cuelgan de su tronco como si fuera musgo. Otros trabajadores
han cortado de un jardín ramas semejantes a la suya y las han tirado a la calle. La
gente que pasa las recoge. Ella pregunta si aquello está bien hecho y si también ella
puede coger una[426]. En el jardín ve a un joven (un extranjero conocido suyo) y se
dirige a él, preguntándole cómo podrán trasplantarse tales ramas a su propio
jardín[427]. El joven la abraza, pero ella se resiste y le pregunta cómo se le ocurre
pensar que puede abrazarla así. Él dice que no es ninguna falta y que está permitido.
Se declara dispuesto a ir con ella al otro jardín para enseñarla cómo se hace el
trasplante, y le dice algo que ella no comprende: Me faltan, además, tres metros —
luego dice ella: metros cuadrados— o tres brazas de fondo. Es como si quisiera
exigir algo de ella a cambio de su anuencia, como si tuviera la intención de
compensarse en su jardín o burlar alguna ley y aprovecharse sin causarle a ella
ningún perjuicio[428]. No sabe si luego le enseña él realmente algo».
Este sueño que yo he adelantado para mostrar sus elementos simbólicos, se le
puede describir como biográfico. Sueños así ocurren frecuentemente durante el
psicoanálisis, pero tal vez escasamente fuera de él[429].
Poseo, naturalmente, material sobrado de este género, pero su comunicación nos
haría adentrarnos demasiado en la discusión de las circunstancias de las neurosis.
Baste decir que todo nos lleva a la misma conclusión: la de que no necesitamos
admitir en la elaboración onírica especial actividad simbolizante del alma, pues el
sueño se sirve de simbolizaciones que ya se hallan contenidas en el pensamiento
www.lectulandia.com - Página 648
