apoyo, siendo elegidas como objetos de la libido aquellas personas que se han hecho
indispensables para el sujeto por haberse venido procurando la satisfacción de las
restantes necesidades vitales. Una fuerte fijación de la libido a la elección narcisista
de objeto debe considerarse como parte integrante de la predisposición a la
homosexualidad manifiesta.
Recordaréis que en la primera lección de este año académico [Lección XVI] les
relaté el caso de una mujer enferma con delirios de celos. Tendréis, sin duda,
curiosidad por saber cómo explicamos los delirios desde el punto de vista
psicoanalítico. Desgraciadamente, es muy poco lo que sobre este tema puedo deciros.
La inaccesibilidad de los delirios a la acción de los argumentos lógicos y de la
experiencia real se explica, del mismo modo que en las obsesiones, por su relación
con los elementos inconscientes representados y mantenidos por el delirio o por la
obsesión. Las dos enfermedades difieren entre sí desde los puntos de vista tópico y
dinámico.
Como en la paranoia, hemos hallado también en la melancolía, en la que
incidentalmente se han descrito varias formas clínicas, un aspectos que nos permite
echar una ojeada a su estructura interna, y hemos comprobado que los implacables
reproches con que los melancólicos se abruman a sí mismos van dirigidos en realidad
contra otra persona; esto es, contra el objeto sexual, que el enfermo ha perdido o ha
dejado ya de estimar por sus propias culpas. De esta circunstancia deducimos que si
bien ha retirado el melancólico su libido del objeto, se ha verificado, en cambio, un
proceso —la «identificación narcisista»—, a resultas del cual ha quedado dicho
objeto incorporado al yo, o sea proyectado sobre él. De este proceso no puedo daros
aquí una descripción tópico-dinámica en toda regla y sí tan sólo una sintética
representación. El propio yo del sujeto recibe en estos casos el tratamiento que
correspondería al objeto abandonado y sufre todas aquellas agresiones y venganzas
que el sujeto reserva para aquél. Las tendencias de los melancólicos al suicidio queda
de este modo explicada, pues mediante él suprime el enfermo, simultáneamente, su
propio yo y el objeto a la vez amado y odiado. Tanto en la melancolía como en las
demás afecciones narcisistas se manifiesta de un modo muy pronunciado un rasgo de
la vida afectiva, al que damos, desde Bleuler, el nombre de ambivalencia, y que no es
sino la existencia, en una misma persona, de sentimientos opuestos, amistosos y
hostiles, con relación a otra. Desgraciadamente, no he tenido ocasión en el curso de
estas lecciones de hablaros más detalladamente de esta ambivalencia de los
sentimientos.
Al lado de la identificación narcisista existe una identificación histérica que
conocemos desde mucho antes. Por medio de algunos ejemplos quisiera poderos
mostrar las diferencias existentes entre ambas, pero no disponemos de tiempo para
ello. En cambio, puedo exponeros sobre las formas periódicas y cíclicas de la
melancolía algo que seguramente os interesará. En condiciones favorables, que yo he
visto en dos ocasiones, resulta posible impedir, merced al tratamiento analítico
www.lectulandia.com - Página 2641
