que hasta ahora, pues el poeta se sirve de ellas con todo acierto para exponer el
carácter principal y constante de los procesos anímicos patológicos.
El delirio de Norberto Hanold recibe un nuevo impulso con un sueño que, no
hallándose motivado por ningún nuevo suceso, parece proceder en su totalidad de su
vida anímica, en pleno conflicto. Mas antes de examinar si el poeta muestra, como
esperamos, una profunda compensación de los sueños en la construcción de aquellos
que atribuye al protagonista de su obra, deberemos preguntarnos qué es lo que la
ciencia opina de sus hipótesis sobre la génesis de un delirio y cuál es la posición que
la misma adopta frente al papel desempeñado por la represión y por lo inconsciente, y
frente al conflicto psíquico y la formación de transacciones. Queremos, pues,
averiguar en concreto si la exposición poética de la génesis de un delirio puede ser
aprobada por la crítica científica.
La respuesta, quizá inesperada, a estas interrogaciones es la de que,
desgraciadamente, sucede todo lo contrario: la ciencia es la que queda vencida por la
creación del poeta. Entre las condiciones preliminares, hereditarias y
constitucionales, y las creaciones del delirio, que aparecen ya como algo totalmente
acabado, deja la ciencia una considerable solución de continuidad, que en la
concepción poética no existe. La ciencia no sospecha siquiera la importancia de la
represión, no reconoce que para el esclarecimiento de los fenómenos
psicopatológicos se precisa en absoluto de lo inconsciente y no busca el fundamento
del delirio en un conflicto psíquico ni tampoco considera los síntomas del mismo
como una formación de transacciones. Así, pues, el poeta ¿se hallará aislado frente a
toda la ciencia? No, por cierto; las cosas no llegan hasta tal punto, siempre que se
permita al autor de estas líneas contar sus propios trabajos entre los de orden
científico, pues desde hace largos años —y hasta la última época casi
solitariamente[1013]— defiende todas aquellas teorías que aquí ha extraído de la obra
de Jensen y ha expuesto en términos de su tecnicismo profesional. Con particular
minuciosidad hemos señalado, como condición individual de la perturbación psíquica
en aquellos estados conocidos con los nombres de histeria y obsesión, la represión de
una parte de la vida instintiva y de las representaciones correspondientes al instinto
reprimido, teoría que luego hemos aplicado asimismo a algunas formas del delirio. El
problema de si los instintos que deben ser tenidos en cuenta en esta causación son
siempre componentes del instinto sexual o pueden también ser de diferente género no
atañe para nada al análisis de la Gradiva, pues en el caso elegido por el poeta es
seguro que no se trata sino de la represión del sentimiento erótico. Los puntos de
vista del conflicto psíquico y de la formación de síntomas por transacciones entre las
dos corrientes anímicas en lucha han sido deducidos por nosotros de la observación
directa y el tratamiento médico de casos patológicos, observación a la que lo mismo
hubiéramos podido someter al personaje creado por Jensen[1014]. La atribución, de los
rendimientos patológicos de las enfermedades nerviosas, y especialmente de las
www.lectulandia.com - Página 1458
