En el duelo, nos explicamos la inhibición y la falta de interés, por la labor de
duelo que absorbe el yo. La pérdida desconocida, causa de la melancolía, tendría
también, como consecuencia, una labor interna análoga, a la cual habríamos de
atribuir la inhibición que tiene efecto en este estado. Pero la inhibición melancólica
nos produce una impresión enigmática, pues no podemos averiguar, qué es lo que
absorbe tan por completo al enfermo. El melancólico muestra, además, otro carácter,
que no hallamos en el duelo, una extraordinaria disminución de su amor propio, o sea
un considerable empobrecimiento de su yo. En el duelo el mundo aparece desierto y
empobrecido ante los ojos del sujeto. En la melancolía es el yo lo que ofrece estos
rasgos a la consideración del paciente. Éste nos describe su yo como indigno de toda
estimación, incapaz de rendimiento valioso alguno, y moralmente condenable. Se
dirige amargos reproches, se insulta y espera la repulsa y el castigo. Se humilla ante
todos los demás y compadece a los suyos, por hallarse ligados a una persona tan
indigna. No abriga idea ninguna de que haya tenido efecto en él una modificación,
sino que extiende su crítica al pasado y afirma no haber sido nunca mejor. El cuadro
de esta manía de empequeñecimiento se completa con insomnios, inapetencia y un
sojuzgamiento, muy singular desde el punto de vista psicológico, del instinto que
fuerza a todo lo animado a mantenerse en vida.
Tanto científica como terapéuticamente, sería infructuoso contradecir al enfermo,
cuando expresa tales acusaciones contra su yo. Debe de tener cierta razón y
describirnos algo, que es en realidad, como a él le parece. Así, muchos de sus datos,
tenemos que confirmarlos, inmediatamente, sin restricción alguna. Es, realmente, tan
incapaz de amor, de interés y de rendimiento como dice, pero todo esto es secundario
y constituye, según sabemos, un resultado de la ignorada labor que devora a su yo y
que podemos comparar a la labor del duelo. En otras de sus acusaciones, nos parece
también tener razón, comprobando tan sólo, que percibe la verdad más claramente
que otros sujetos, no melancólicos. Cuando en su autocrítica se describe como un
hombre pequeño, egoísta, insincero y carente de ideas propias, preocupado siempre
en ocultar sus debilidades, puede, en realidad, aproximarse considerablemente al
conocimiento de sí mismo, y en este caso, nos preguntamos por qué ha tenido que
enfermar, para descubrir tales verdades, pues es indudable que quien llega a una tal
valoración de sí propio —análoga a la que el príncipe Hamlet se aplicaba y aplicaba a
todos los demás[1820]—; es indudable, repetimos, que quien llega a una tal valoración
de sí propio y la manifiesta públicamente, está enfermo, ya diga la verdad, ya se
calumnie más o menos. No es tampoco difícil observar que entre la intensidad de la
autocrítica del sujeto y su justificación real, según nuestra estimación del mismo, no
existe correlación alguna. Una mujer, que antes de enfermar de melancolía, ha sido
siempre honrada, hacendosa y fiel, no hablará luego, mejor, de sí misma, que otra
paciente, a la que nunca pudimos atribuir tales cualidades, e incluso habrá tenido más
probabilidades de enfermar de melancolía. Por último, comprobamos el hecho
singular de que el enfermo melancólico no se conduce tampoco como un individuo
www.lectulandia.com - Página 2306
