fin de sus deseos contrarios al padre, pues se convierte a su vez en dios al lado del
padre, o más bien en sustitución del padre. La religión del hijo sustituye a la religión
del padre, y como signo de esta sustitución se resucita la antigua comida totémica;
esto es, la comunión, en la que la sociedad de los hermanos consume la carne y la
sangre del hijo —no ya las del padre—, santificándose de este modo e
identificándose con él. Nuestra mirada persigue a través de los tiempos la identidad
de la comida totémica con el sacrificio de animales, el sacrificio humano teoantrópico
y la eucaristía cristiana y reconoce en todas estas solemnidades la consecuencia de
aquel crimen que tan agobiadoramente ha pesado sobre los hombres y del que, sin
embargo, tienen que hallarse tan orgullosos. La comunión cristiana no es en el fondo
sino una nueva supresión del padre, una repetición del acto necesitado de expiación.
Observamos ahora cuán acertada es la afirmación de Frazer de que la «comunión
cristiana ha absorbido y se ha asimilado un sacramento mucho más antiguo que el
cristianismo[1627]».
VII
Un acontecimiento como la supresión del padre por la horda fraterna tenía
que dejar huellas imperecederas en la historia de la Humanidad y
manifestarse en formaciones sustitutivas, tanto más numerosas cuanto menos grato
era su recuerdo directo[1628]. Resistiendo a la tentación de perseguir tales huellas,
fácilmente evidenciables en la Mitología, pasaré a otro terreno, explorado ya por S.
Reinach en su interesantísimo ensayo sobre la muerte de Orfeo[1629].
En la historia del arte griego hallamos una situación que presenta singulares
analogías, al par que profundas diferencias, con la escena de la comida totémica
descrita por Robertson Smith. Me refiero a la situación que nos muestra la tragedia
griega en su forma primitiva. Un cierto número de personas reunidas bajo un nombre
colectivo e idénticamente vestidas —el coro— rodea al actor que encarna la figura
del héroe, primitivamente el único personaje de la tragedia, y se muestra dependiente
de sus palabras y sus actos. Más tarde se agregó a éste un segundo actor, y luego un
tercero, destinados a servir de comparsas al héroe o a representar partes distintas de
su personalidad. Pero el carácter del héroe y su posición con respecto al coro
permanecieron inalterados. El héroe de la tragedia debía sufrir, y tal es aún hoy en día
el contenido principal de una tragedia. Ha echado sobre sí la llamada culpa trágica,
cuyos fundamentos resultan a veces difícilmente determinables, pues con frecuencia
carece de toda relación con la moral corriente. Casi siempre consistía en una rebelión
contra una autoridad divina o humana y el coro acompañaba y asistía al héroe con su
simpatía, intentando contenerle, advertirle y moderarle, y le compadecía cuando,
después de llevar a cabo su audaz empresa, hallaba el castigo considerado como
merecido.
Mas ¿por qué debe sufrir el héroe de la tragedia y qué significa la culpa trágica?
Debe sufrir porque es el padre primitivo, el héroe de la gran tragedia primera, la cual
encuentra aquí una reproducción tendenciosa. La culpa trágica es aquella que el héroe
www.lectulandia.com - Página 2033
