peligros del mismo (embarazo, abrigo-preservativo).
Desde el punto de vista teórico, nos parece este caso doblemente interesante. Ante
todo, confirma la afirmación freudiana de que la eyaculación sobreviene en el
momento de ser extraída la muela en el sueño. La polución tiene que ser considerada
siempre como una satisfacción onanista conseguida sin el auxilio de excitaciones
mecánicas. Pero, además, en el caso que nos ocupa, la satisfacción lograda por medio
de la polución no responde, como de costumbre, a un objeto, siquiera sea sólo
imaginativo, sino que carece de él en absoluto, siendo, por tanto, puramente
autoerótica, o mostrando, a lo más, un matiz homosexual (dentista).
El segundo punto, que creo interesante hacer resaltar, es el que sigue: Podría
objetarse que es innecesario todo empeño en aplicar a este caso la teoría de Freud,
dado que los sucesos del día anterior bastan por sí solos para hacer comprensible el
contenido del sueño. La visita al dentista, la conversación con la señora y la lectura
de La interpretación de los sueños explican suficientemente que el sujeto, molestado
aun durante el reposo por el dolor de muelas, produjese el sueño relatado, incluso, si
se quiere, con el fin de adormecer el dolor que perturba su reposo (por medio de la
representación de la extracción de la muela dolorida, acompañada de un simultáneo
adormecimiento de la temida sensación de dolor por el desarrollo de la libido). Pero
no puede defenderse seriamente la hipótesis de que la lectura de las explicaciones de
Freud haya podido establecer o siquiera reavivar en el sujeto la relación de la
extracción de la muela con el acto de la masturbación, si dicha relación no se hallase
constituida de antemano hace ya mucho tiempo, como el mismo sujeto lo confiesa
(«arrancarse una»). La incredulidad con que el sujeto manifiesta haber recibido las
afirmaciones de Freud sobre la significación típica de los sueños de estímulo dental al
leerlas por vez primera, incredulidad que despertó en él el deseo de comprobar si tal
significación se extendía a todos los sueños de este género, es lo que dio vida, a más
de su diálogo con la señora, a tal relación. El sueño le ofrece la confirmación
deseada, por lo menos en lo que respecta a su propia persona, y le muestra al mismo
tiempo el motivo de su incredulidad, constituyendo de este modo la realización de un
deseo: el de convencerse del alcance y solidez de la teoría freudiana.
Al segundo grupo de sueños típicos pertenecen aquéllos en los que volamos,
flotamos, caemos, nadamos, etc[458]., sueños para los que no puede señalarse un
sentido general, pues significan en cada caso algo distinto, pero cuyo material de
sensaciones procede siempre de la misma fuente.
De los datos obtenidos en los psicoanálisis hemos de concluir que también estos
sueños repiten impresiones de la infancia, refiriéndose a los juegos de movimiento
tan atractivos para los niños. Todos hemos jugado a hacer volar a nuestros hijos o
sobrinos o hemos fingido dejarlos caer cuando los teníamos en nuestros brazos o
cabalgando sobre nuestras rodillas. Los niños gustan mucho de esta clase de juegos y
piden, incansables, su repetición, sobre todo cuando va mezclado a ellos una
sensación de sobresalto o vértigo.
www.lectulandia.com - Página 676
