campo, durante la cual actuaron favorablemente el ejercicio físico y el retorno de las
fuerzas a la terminación de la pubertad.
5.º Quizá debamos atribuir a la herencia y a un padecimiento sifilítico del padre
una influencia que predispuso a la formación del citado estado mental del niño.
Conclusión final: Nous avons fait entrer cette observation dans la cadre des
délires apyrétiques d’inanition, car c’est à l’ischémie cérébrale que nous rattachons
cet état particulier.
E) El proceso primario y el secundario. La represión.
Acometiendo la tarea de penetrar más profundamente en la psicología de los
procesos oníricos, he echado sobre mí una difícil labor, para la que no poseo siquiera
el suficiente arte expositivo. Resulta de una dificultad abrumadora describir
sucesivamente la simultaneidad de complicadísimos procesos. Pago de este modo el
no haber podido seguir en la exposición de la psicología de los sueños el desarrollo
histórico de mis conocimientos. Los antecedentes de mi concepción de los sueños me
fueron proporcionados por trabajos anteriores sobre la psicología de la neurosis,
trabajos a los que no puedo referirme aquí y a los que, sin embargo, tengo que
referirme de continuo, mientras me esfuerzo en proceder en dirección inversa y
alcanzar el contacto con la psicología de la neurosis, partiendo del estudio de los
sueños. Veo muy bien todas las dificultades que esto plantea al lector, pero no
encuentro medio alguno de evitarlas.
Mi descontento ante este estado de cosas me hace permanecer gustosamente en la
consideración de otro punto de vista que me parece recompensar mejor mis esfuerzos.
Me hallé ante un tema sobre el cual se mostraban los investigadores en perfecto
desacuerdo, como puede verse en el primer capítulo de esta obra. Después de nuestro
estudio de los problemas del sueño parecen haber quedado conciliadas la mayoría de
tales contradicciones. Sólo los de las opiniones expuestas, o sea la de que el sueño es
un proceso desprovisto de sentido y la que le atribuye un carácter somático, han
tropezado con nuestra absoluta negativa. Fuera de esto hemos podido dar la razón a
todas las demás teorías, contradictorias entre sí, y hemos podido demostrar que en
todas ellas había algo de verdad. El descubrimiento de las ideas latentes ocultas ha
confirmado, en general, que el sueño continúa los estímulos e intereses de la vida
despierta. Estas ideas latentes no se ocupan sino de aquello que no parece importante
y nos interesa poderosamente. El sueño no se ocupa nunca de pequeñeces. Sin
embargo, recoge los restos indiferentes del día y no se puede apoderar de un gran
interés diurno sino después que él mismo se ha sustraído, en cierto modo, a la
actividad de la vigilia. Esta última circunstancia se nos demostró en el examen del
contenido manifiesto, el cual da a las ideas latentes una expresión modificada por
deformaciones. El proceso del sueño —dijimos— se apodera más fácilmente, por
www.lectulandia.com - Página 805
