peligrosa. O bien el yo adquirirá poder sobre este afecto y lo reproducirá por
iniciativa propia sirviéndose de él como aviso ante el peligro y como medio de
provocar la intervención del mecanismo de placer-displacer. La significación
biológica del afecto de angustia queda ahora reconocida al reconocer la angustia
como reacción general al peligro. El papel del yo, como sede de la angustia, queda
confirmado al atribuir al yo la función de producir el afecto de angustia según sus
necesidades. De este modo, adscribimos a la angustia en la vida ulterior dos distintas
génesis: una involuntaria, automática, justificada siempre económicamente, que se
despierta al constituirse una situación peligrosa análoga al nacimiento, y otra,
provocada por el yo tan pronto como tal situación amenace, para conseguir eludirla.
En este segundo caso se somete el yo a la angustia como a una vacuna, para escapar
por medio de una enfermedad mitigada a un intenso ataque de la misma. Obra como
si se representase vivamente la situación peligrosa y abrigarse el firme propósito de
limitar tal penosa experiencia a un indicio, a una mera señal. Ya hemos expuesto en
detalle cómo se desarrollan así sucesivamente las distintas situaciones peligrosas,
permaneciendo, sin embargo, enlazadas genéticamente unas con otras. Quizá
atacando el problema de la relación entre la angustia neurótica y la angustia real
consigamos penetrar aún más en la comprensión de la angustia.
La transformación directa anteriormente afirmada de la libido en angustia pierde
ahora para nosotros gran parte de su importancia. Mas si no obstante la tenemos en
cuenta, habremos de distinguir varios casos. No tiene cabida alguna en la angustia
que el yo provoca como señal y, por tanto, tampoco en las situaciones peligrosas que
mueven al yo a iniciar una represión. La carga libidinosa del impulso instintivo
reprimido recibe un empleo muy distinto de la transformación en angustia y
derivación como tal. Este fenómeno se hace visible en la histeria de conversión con
mayor claridad que en otra afección ninguna. En cambio, al continuar examinando la
situación peligrosa, tropezamos con un caso de desarrollo de angustia, de
interpretación muy diferente.
c) Represión y defensa
Al tratar del problema de la angustia hemos vuelto a adoptar un concepto —o,
expresándonos más modestamente, un término— del que hubimos de servirnos
exclusivamente hace treinta años, al principio de nuestros estudios, y que después
abandonamos. Este término es el de «proceso de defensa[2219]». Al abandonarlo lo
sustituimos por el de ‘represión’, pero sin determinar la relación existente entre
ambos. Creemos ha de sernos ahora muy ventajoso adoptar de nuevo nuestro dicho
antiguo concepto de la defensa, empleándolo como designación general de todas las
técnicas de que el yo se sirve en conflictos eventualmente conducentes a la neurosis,
y reservando el nombre de ‘represión’ para un método especial de defensa que la
orientación de nuestras investigaciones nos dio primero a conocer.
www.lectulandia.com - Página 3174
