relación sexual, contra su padre, durante su infancia. Identificándome con él,
confesaba yo algo análogo. La segunda escena de mi sueño se resuelve, en efecto, en
una fantasía cuyo tema es el de mis dos maduros compañeros de viaje se conducen
tan groseramente conmigo porque he venido a estorbar con mi presencia sus
acostumbradas caricias nocturnas. Esta fantasía se refiere a su vez a una escena
infantil en la que el niño, impulsado, sin duda, por la curiosidad sexual, penetra en la
alcoba paterna, siendo expulsado por la autoridad del padre.
Creo innecesario continuar acumulando ejemplos, que no harían sino confirmar lo
que ya nos han mostrado los que anteceden, o sea que los actos de juicio que
aparecen en el sueño no son sino reproducción de un modelo dado en las ideas
latentes. Y generalmente, una reproducción descentrada e incluida en un contexto
inadecuado, aunque algunas veces, como sucede en el último de los ejemplos
expuestos, sea tan hábilmente utilizada que da al principio la impresión de la
existencia de una actividad intelectual independiente en el sueño. Partiendo de aquí
podríamos dirigir nuestra atención a aquella actividad psíquica que, aunque no parece
colaborar regularmente en la formación de los sueños, procura, cuando lo hace, fundir
sensata y admisiblemente los elementos oníricos de origen heterogéneo. Pero
creemos más urgente ocuparnos de las manifestaciones afectivas que surgen en el
sueño y compararlas con los afectos que el análisis descubre en las ideas latentes.
H) Los afectos en el sueño.
Una atinada observación de Stricker ha atraído nuestra atención sobre el hecho de
que las manifestaciones afectivas del sueño no pueden ser comprendidas en el juicio
despectivo que al despertar hacemos recaer sobre el contenido manifiesto del mismo.
En efecto, «cuando soñamos con ladrones y sentimos miedo, los ladrones son
imaginarios, pero el miedo es real», como cualquier otro afecto que en el sueño
experimentamos. El testimonio de nuestra sensación nos demuestra que dichos
afectos son perfectamente equivalentes a los de igual intensidad surgidos en la vigilia.
Más aún que en su contenido de representaciones, apoya el sueño en su contenido
afectivo su aspiración a ser comprendido entre las experiencias reales de nuestra
alma. Si tal inclusión parece inaceptable a nuestro pensamiento despierto es porque
somos incapaces de evaluar psíquicamente un afecto fuera de su conexión con un
contenido de representaciones. En cuanto al afecto y la representación no se
corresponden en forma e intensidad, queda ya desconcertada nuestra facultad de
juicio.
Ha despertado siempre extrañeza el que las representaciones oníricas no traigan
consigo muchas veces aquellos afectos que nuestro pensamiento despierto considera
necesariamente concomitantes a ellas. Strümpell opinó a este respecto que las
representaciones eran despojadas en el sueño de sus valores psíquicos. Pero sucede
www.lectulandia.com - Página 721
