La importancia que el movimiento antisemita ha adquirido desde entonces para
nuestra vida espiritual contribuyó a la fijación de los pensamientos y sentimientos de
aquella época. El deseo de ir a Roma llegó de este modo a convertirse, con respecto a
mi vida onírica, en encubridor y símbolo de otros varios, para cuya realización debía
laborar con toda la tenacidad y resistencia del gran Aníbal, y cuyo cumplimiento
parece a veces tan poco favorecido por el Destino como el deseo de entrar en Roma
que llenó toda la vida de aquel héroe.
Se me revela ahora el suceso de juventud que manifiesta aún su poder en todos
estos sentimientos y sueños. Tendría yo diez o doce años cuando mi padre comenzó a
llevarme consigo en sus paseos y a comunicarme en la conversación sus opiniones
sobre las cosas de este mundo. Una de estas veces, y para demostrarme que yo había
venido al mundo en mucho mejor época que él, me relató lo siguiente: «Cuando yo
era joven salí a pasear un domingo por las calles del lugar en que tú naciste bien
vestido y con una gorra nueva en la cabeza. Un cristiano con el que me crucé me tiró
de un golpe la gorra al arroyo, exclamando: ‘¡Bájate de la acera, judío!’ Y tú, ¿qué
hiciste?’, pregunté entonces a mi padre. ‘Dejar la acera y recoger la gorra’, me
respondió tranquilamente. No pareciéndome muy heroica esta conducta de aquel
hombre alto y robusto que me llevaba de la mano, situé frente a la escena relatada
otra que respondía mejor a mis sentimientos: aquélla en la que Amílcar Barca[343],
padre de Aníbal, hace jurar a su hijo que tomará venganza de los romanos. Desde
entonces tuvo Aníbal un puesto en mis fantasías».
Todavía creo poder perseguir mi predilección por el general cartaginés hasta un
periodo más temprano de mi infancia, resultando así que no se trataría nuevamente en
este caso sino de la transferencia a un nuevo objeto de una relación afectiva ya
constituida. Uno de los primeros libros que cuando aprendía a leer cayeron en mis
manos fue la obra de Thiers titulada El Consulado y el Imperio, y recuerdo que pegué
en la espalda de mis soldados de madera cartulinas con los nombres de los
mariscales, siendo ya entonces Massena (Manasés)[344] mi preferido. (Esta
predilección puede explicarse también por la circunstancia de coincidir, con cien años
de diferencia, la fecha de nuestro nacimiento.) El paso de los Alpes hace también
coincidir a Napoleón con Aníbal. El desarrollo de este ideal guerrero podría quizá
perseguirse, a través de años aún más tempranos de mi infancia, hasta los deseos de
mis relaciones —tan pronto amistosas como hostiles— con un niño un año mayor
que yo habían de despertar en el más débil de todos.
Cuando más ahondamos en el análisis de los sueños, más frecuentemente
descubrimos las huellas de sucesos infantiles que desempeñan, en el contenido
latente, el papel de fuentes oníricas.
Vimos ya que sólo muy raras veces llegan a constituir los recuerdos, reproducidos
sin modificación ni corte alguno, todo el contenido manifiesto de un sueño. Sin
embargo, existen varios ejemplos comprobados de este género de sueños, a los que
añadiré algunos más, relacionados nuevamente con escenas infantiles. Uno de mis
www.lectulandia.com - Página 549
