un escrito de felicitación en el que los alumnos y ex alumnos del laboratorio
testimoniaban su agradecimiento al claustro de profesores del mismo. Entre los
títulos de gloria de la institución, se citaba el descubrimiento en ella realizado por K.
Koller de la propiedad anestésica de la cocaína. Advierto ahora, de repente, que mi
sueño se halla enlazado a un suceso de la tarde anterior. Dialogando precisamente con
el doctor Königstein sobre una cuestión que me apasiona siempre que me ocupo de
ella, le había ido acompañando hasta su casa. En el portal tropezamos con el profesor
Gärtner (jardinero) y su joven esposa, no pudiendo yo por menos de felicitarlos por
su floreciente aspecto. El profesor Gärtner es uno de los autores del escrito a que
antes me referí, y debió, sin duda, recordármelo. También la señora de L., cuyo
desencanto en el día de su cumpleaños hube antes de relatar, fue citada, aunque con
distinto motivo, en la conversación que sostuvimos el doctor Königstein y yo.
Intentaré interpretar también las restantes determinantes del contenido onírico. La
monografía contiene un espécimen disecado de la planta, como si de un herbario se
tratara. A la idea herbario enlaza un recuerdo de mis tiempos escolares. El director
del establecimiento de enseñanza en que yo estudiaba reunió una vez a los alumnos
de las clases superiores, y los encargó de revisar y limpiar el herbario de la casa, en el
que se habían encontrado pequeñas larvas de polilla (Buecherwurm; literalmente,
gusano de los libros). Desconfiando, sin duda, en la eficacia de mi ayuda, no se me
entregaron sino muy pocas hojas, en las que recuerdo había algunos ejemplares de
plantas crucíferas. Mis conocimientos de botánica no han sido nunca cosa mayor. Al
examinarme de esta disciplina me fue presentada también una crucífera, sin que
lograse reconocerla, y hubiera sido reprobado a no salvarme mis conocimientos
teóricos. Desde las crucíferas pasa mi pensamiento a las compuestas. En realidad, la
alcachofa es una flor de la familia de las compuestas y precisamente aquélla a la que
podría denominar mi flor preferida. Más cariñosa que yo, suele mi mujer traerme con
frecuencia esta flor del mercado.
Veo ante mí la monografía que he escrito. Tampoco esto carece de una relación.
Aquel amigo mío residente en Berlín al que antes hube de referirme, y que posee en
alto grado la facultad de imaginación plástica, me escribió ayer: «No dejo de pensar
en tu libro sobre los sueños. Lo veo terminado ante mí, y paso sus hojas lleno de
interés». Le envidio profundamente esta facultad de visión. ¡Ojalá pudiese ver
también yo mi libro terminado ante mí[326]!
La lámina en colores. —Siendo estudiante de Medicina compliqué
extraordinariamente mi trabajo por el afán de no estudiar sino en monografías. A
pesar de mis limitados medios económicos, adquirí varias importantes publicaciones
médicas, cuyas láminas en colores me encantaban. Este afán de buscar lo completo
en cada cuestión me enorgullecía. Cuando luego comencé a publicar por mi cuenta,
tuve que dibujar las láminas correspondientes a mis trabajos, y sé que una de ellas
salió tan imperfectamente, que motivó las burlas de un benévolo colega. A esto se
enlaza, no sé muy bien cómo, un muy temprano recuerdo infantil. Mi padre tuvo un
www.lectulandia.com - Página 533
