sueños. El mecanismo de este proceso se nos hace mucho más transparente en cuanto
sustituimos la antítesis entre lo «consciente» y lo «inconsciente» por la del yo y lo
«reprimido». Pero esta sustitución no puede ser llevada a efecto sin un previo
conocimiento de los procesos de la psiconeurosis. Me limitaré, pues, a observar que
los sueños punitivos no se hallan enlazados generalmente a la condición de la
existencia de restos diurnos penosos. Por el contrario, surgen con mayor facilidad en
circunstancias contrarias, esto es, cuando los restos diurnos son ideas de naturaleza
satisfactoria, pero que expresan satisfacciones ilícitas. Partiendo de estas ideas, no
llega entonces al sueño manifiesto elemento ninguno que represente una
contradicción directa de las mismas, análogamente a como sucedía en los sueños del
grupo a). El carácter esencial de los sueños punitivos sería el de que en ellos no es el
deseo inconsciente procedente de lo reprimido (del sistema Inc.) el que se constituye
en formador del sueño, sino el deseo que reacciona a él, procedente del yo; aunque
también inconsciente (esto es, preconsciente)[522].
Procuraré aclarar estas afirmaciones con la exposición de un sueño propio, que
muestra, sobre todo, la forma en que la elaboración onírica procede con un resto
diurno de penosas preocupaciones:
El principio es un tanto borroso: «Digo a mi mujer que tengo que darle una
noticia muy satisfactoria. Mi mujer se asusta y no quiere oírme, pero le aseguro que
es algo que ha de regocijarla, y comienzo a contarle que el cuerpo de oficiales del
Arma a la que nuestro hijo pertenece ha mandado una cantidad de dinero (¿5000
coronas?)…, algo de reconocimiento…, distribución… Mientras tanto, he entrado
con mi mujer en un cuartito que parece ser una despensa para sacar algo de él. De
repente, veo a mi hijo. No viene de uniforme, sino que trae un traje de sport muy
ceñido (como la piel de una foca) con una pequeña capita. Se sube sobre una cesta
que hay al lado de un cajón, como si quisiera colocar algo encima de este último. Le
llamo, pero no me responde. Me parece ver que trae la cara o la frente vendada y que
se ajusta algo en la boca introduciendo algo en ella. Sus cabellos han encanecido.
Pienso si estará muy agotado y si llevará dientes postizos. Antes de haber podido
llamarle por segunda vez despierto sin sentir angustia, pero con palpitaciones. El reloj
señala las dos y media».
No siéndome posible comunicar un análisis completo de este sueño, me limitaré a
hacer resaltar algunos puntos decisivos. El motivo del sueño estaba constituido por
penosas preocupaciones del día. Mi hijo se hallaba combatiendo en el frente y no
teníamos noticias suyas hacía ya más de una semana. En el contenido latente
encuentra expresión el convencimiento de que ha muerto o está herido. Al principio
del sueño, observamos un enérgico esfuerzo para sustituir las ideas penosas por sus
contrarias. Tengo que comunicar a mi mujer algo muy satisfactorio, el envío de una
cantidad, el reconocimiento, la distribución. (La cantidad procede de un satisfactorio
deseo real de mi práctica médica e intenta, por tanto, desviar el tema.) Pero este
esfuerzo fracasa en absoluto. Mi mujer sospecha algo terrible y no me quiere oír. Los
www.lectulandia.com - Página 787
