todos los actualmente existentes.
Tomando como base de su opinión sobre el totemismo la ceremonia intichiuma,
creyó ver Frazer el sistema totémico a una luz completamente nueva, bajo el aspecto
de una organización puramente práctica, destinada a combatir las necesidades más
naturales del hombre. (Véase la opinión de Haddon anteriormente expuesta)[1567]. El
sistema totémico se le apareció, simplemente, como una «cooperative magic» en gran
escala. Los primeros formaban, por decirlo así, una asociación mágica de producción
y consumo. Cada clan totémico se encargaba de asegurar la abundancia de cierto
artículo alimenticio. Cuando el tótem no era ya un animal comestible, sino un animal
feroz o una fuerza natural, la lluvia, el viento, etc., se encargaba el clan
correspondiente de ocuparse de este orden de fenómenos para alejar sus efectos
perjudiciales. Cada uno de los clanes ejercía sus funciones en beneficio de todos los
demás. Como el clan no debía comer de su tótem o sólo podía probarlo en
determinadas ocasiones, se dedicaba a provisionar de él a los demás, que le
proporcionaban, a cambio, aquello de que se habían encargado, conforme a su deber
totémico social. A la luz de esta teoría, fundada en la ceremonia intichiuma, supuso
Frazer que, deslumbrados por la prohibición de comer del animal totem, habían
dejado inadvertido hasta entonces los investigadores el aspecto social del problema;
esto es, el mandamiento de velar porque los demás no carecieran del tótem
comestible.
Frazer admitió la tradición arunta de que todos los clanes totémicos se
alimentaron originariamente de su totem, sin restricción alguna. Pero después tropezó
con grandes dificultades para la comprensión del desarrollo ulterior, en el que el clan
se contentaba con procurar a los demás el totem, renunciando por su parte a
alimentarse de él. Supuso entonces que tal restricción no fue dictada por un respeto
de orden religioso, sino que obedeció quizá a la observación de que ningún animal se
alimentaba con la carne de los de su misma especie. De esta observación habrían
deducido los primitivos que la infracción de tal costumbre podía debilitar su
identificación con el tótem y disminuir el poder que deseaban adquirir y conservar
sobre él. Tal restricción podía también explicarse por el deseo de hacer propicio al
animal totem, respetándolo. De todos modos, no se hacía Frazer ilusiones sobre las
dificultades con las que tal teoría tropezaba[1568], como tampoco se atrevió a
pronunciarse sobre la forma en que la costumbre de contraer matrimonio dentro de la
tribu, afirmada por la mencionada leyenda arunta, hubo de transformarse después en
la exogamia.
La teoría de Frazer, fundada en el intichiuma, presupone y admite la naturaleza
primitiva de las instituciones aruntas. Ahora bien: parece imposible mantener esta
afirmación ante las objeciones que le han sido opuestas por Durkheim[1569] y
Lang[1570]. Los arunta se presentan, por el contrario, como la más desarrollada de las
tribus australianas, y parecen hallarse más bien en una fase de disolución que en el
principio del totemismo. Los mitos, que tan profunda impresión hicieron a Frazer, por
www.lectulandia.com - Página 2006
