que ha sucedido?
Cuando hallamos el medio de esclarecer de nuevo la situación, comprobamos que
la causa de la perturbación reside en un profundo e intenso cariño que del paciente ha
surgido hacia el médico, sentimiento que no aparece justificado ni por la actitud de
aquél ni por las relaciones que se han establecido entre los dos durante el tratamiento.
La forma en la que esta ternura se manifiesta y los fines que persigue dependen,
naturalmente, de las circunstancias personales de ambos protagonistas. Si se trata de
una paciente joven y el médico lo es también, experimentaremos la impresión de que
por parte de la primera se trata de un enamoramiento normal, encontraremos natural
que una joven se enamore de un hombre con el que permanece a solas largos ratos,
dialogando sobre sus más íntimos asuntos, y al que admira por la superioridad que le
confiere su papel de poderoso auxiliar contra su enfermedad, olvidando que se trata
de una neurótica en la que sería más lógico esperar una perturbación de la capacidad
de amar. Cuando más se apartan de este caso hipotético las circunstancias personales
de médico y enfermo, más nos asombrará hallar, a pesar de todo, en el segundo,
idéntica actitud afectiva. Pase todavía cuando se trata de una joven casada, que,
víctima de un matrimonio desgraciado, experimenta una seria pasión por su médico,
soltero, y se halla pronta a obtener su divorcio y casarse con él, o, en último término,
si hubiese serios obstáculos sociales llegar a ser su querida. Estas cosas suceden
también fuera del psicoanálisis. Pero en los casos de que nos ocupamos oímos
expresar a mujeres, tanto casadas como solteras, manifestaciones que revelan una
singularísima actitud ante el problema terapéutico, pues pretenden haber sabido
siempre que no podían curarse sino por el amor y haber tenido la certidumbre, desde
el comienzo del tratamiento, de que la relación con el médico que las trataba les
procuraría por fin aquello que la vida les había rehusado hasta entonces. Esta
esperanza es lo que les ha dado fuerzas para superar las dificultades del tratamiento y,
además —añadimos nosotros—, lo que ha aguzado su inteligencia, facilitándoles la
comprensión de nuestras opiniones, tan contrarias a las normas generales. Tal
confesión de las pacientes nos produce extraordinario asombro, pues echa por tierra
todos nuestros cálculos. ¿Será posible que hayamos dejado pasar inadvertido hasta
ahora un hecho de tan enorme importancia?
Así es, en efecto, y cuanto más amplia se hace nuestra experiencia, menos
podemos oponernos a esta humillante rectificación de nuestras pretensiones
científicas. Al principio pudimos creer que el análisis tropezaba con una perturbación
provocada por un suceso accidental sin relación ninguna con el tratamiento
propiamente dicho; pero cuando vemos reproducirse regularmente, en cada nuevo
caso, este amor del enfermo hacia el médico y lo vemos manifestarse incluso en las
condiciones más desfavorables y aun en aquéllos, casos en que resulta grotesco, esto
es cuando se trata de una paciente de avanzada edad o de un anciano médico de
blanca y venerable barba —casos en los que, a nuestro juicio, no puede haber
atractivo ninguno ni fuerza de seducción posible—, entonces nos vemos obligados a
www.lectulandia.com - Página 2651
