gasto es seguramente la condición fundamental del placer cómico, pero la
observación nos muestra que no siempre surge el placer de tal diferencia. ¿Qué
condiciones tendrán entonces que cumplirse o qué perturbaciones tendrán que ser
evitadas para que pueda surgir realmente placer de la diferencia de gasto? Antes de
dedicarnos a esclarecer esta cuestión, dejaremos establecido el resultado de la labor
investigadora que antecede. El chiste no coincide con lo cómico del discurso; tiene,
por tanto, que ser algo distinto de esta comicidad.
(4)
Al disponernos a contestar la interrogación antes expuesta, relativa a las
condiciones de la génesis del placer cómico derivado de la diferencia de gasto,
observamos que la exacta solución del problema que dicha interrogación plantea
equivaldría a una total exposición de la naturaleza de lo cómico. Mas como esta labor
sobrepasa nuestra competencia, nos contentaremos con esclarecer el problema de la
comicidad hasta lograr que sus contornos se destaquen con toda precisión,
independientemente de los del problema del chiste.
Todas las teorías de lo cómico han incurrido, según los críticos, en un mismo
defecto: el de olvidar en su definición aquello que constituye precisamente la esencia
de la comicidad. Lo cómico —dicen estas teorías— reposa en un contraste de
representación: sí, pero sólo cuando este contraste produce un efecto cómico y no de
otro género. El sentimiento de lo cómico procede de la decepción que nos causa algo
que esperábamos; desde luego, pero sólo cuando la decepción no es dolorosa. Estas
objeciones están, ciertamente, justificadas, pero se les concede un valor exagerado al
deducir de ellas que la esencial característica de lo cómico ha escapado hasta ahora a
toda investigación. Si las definiciones citadas no poseen una validez general, ello se
debe a determinadas condiciones que resultan indispensables para la génesis del
placer cómico, pero en las que no hemos de ver obligadamente la esencia de la
comicidad. Sin embargo, sólo aceptando nuestra teoría de que el placer cómico nace
de la diferencia resultante de la comparación de dos gastos resulta fácil rebatir las
objeciones antes consignadas. El placer cómico y el efecto en que el mismo se
manifiesta —o sea la risa— no pueden surgir sino cuando tal diferencia deviene inútil
y, por tanto, susceptible de descarga. Cuando, por el contrario, recibe inmediatamente
después de su aparición cualquier otro empleo no experimentamos ningún efecto de
placer, sino, a lo más, una fugitiva sensación placentera exenta de todo carácter
cómico. Así como en el chiste tiene que constituirse determinados dispositivos para
evitar el aprovechamiento del gasto reconocido como superfluo, también el placer
cómico tiene que contar, para producirse, con circunstancias favorables que llenen
igual cometido. De este modo, siendo innumerables los casos en los que en nuestra
vida ideológica nacen tales diferencias de gasto, son, en cambio, comparativamente
www.lectulandia.com - Página 1293
