XXXIV
LOS ACTOS OBSESIVOS Y LAS PRÁCTICAS
RELIGIOSAS[1020]
1907
N
O soy seguramente el primero en haber advertido la analogía entre los
llamados actos obsesivos de los neuróticos y las prácticas devotas con las
que el creyente atestigua su piedad. Prueba de ello es el nombre de
«ceremoniales» dado a algunos de tales actos obsesivos. Pero, a mi juicio, tal
analogía no es meramente superficial; y así, basándonos en el conocimiento de la
génesis del ceremonial neurótico, podemos arriesgar algunas conclusiones, por
analogía, sobre los procesos psíquicos de la vida religiosa.
Las personas que realizan actos obsesivos o desarrollan un ceremonial
pertenecen, junto con aquellas que sufren de representaciones o impulsos obsesivos, a
una unidad clínica especial, designada habitualmente con el nombre de «neurosis
obsesiva[1021]». Mas no ha de pretenderse derivar de tal denominación la peculiaridad
de esta dolencia, pues en rigor también otros distintos fenómenos psicopatológicos
presentan el llamado «carácter obsesivo». En lugar de una definición hemos de
ofrecer aún, por ahora, el conocimiento detallado de dichos estados, ya que no se ha
logrado todavía descubrir el carácter distintivo de la neurosis obsesiva, el cual yace
probablemente en estratos muy profundos, aun cuando su existencia parece
evidenciarse en todas las manifestaciones de la enfermedad.
El ceremonial neurótico consiste en pequeños manejos, adiciones, restricciones y
arreglos puestos en práctica, siempre en la misma forma o con modificaciones
regulares, en la ejecución de determinados actos de la vida cotidiana. Tales manejos
nos producen la impresión de meras «formalidades» y nos parecen faltos de toda
significación. Así, aparecen también a los ojos del enfermo, el cual se muestra, sin
embargo, incapaz de suspender su ejecución, pues toda infracción del ceremonial es
castigada con una angustia intolerable que le obliga en el acto a rectificar y a
desarrollarlo al pie de la letra. Tan nimias como los actos ceremoniales mismos son
las situaciones y las actividades que el ceremonial complica, dificulta y retrasa, por
ejemplo, el vestirse y el desnudarse, el acostarse y la satisfacción de las necesidades
somáticas. El desarrollo de un ceremonial puede describirse exponiendo aquella serie
de leyes no escritas a las que se adapta fielmente. Veamos, por ejemplo, un
ceremonial concomitante con el acto de acostarse; el sujeto ha de colocar la silla en
una posición determinada al lado de la cama y ha de poner encima de ella sus
vestidos, doblados en determinada forma y según cierto orden; tiene que remeter la
www.lectulandia.com - Página 1486
