acceso de ira. A nuestro juicio, debe de tener aquí su punto inicial un camino que
habrá de conducirnos a la comprensión de la inhibición general característica de los
estados graves de depresión, y sobre todo de la melancolía, el más grave de tales
estados.
Podemos, pues, decir finalmente de las inhibiciones que son restricciones de las
funciones del yo, bien como medida de precaución, bien a consecuencia de un
empobrecimiento de energía. Fácilmente vemos ya en qué se diferencia la inhibición
del síntoma. El síntoma no puede ser ya descrito como un proceso que ocurra dentro
o actúe sobre el yo.
II
L
OS rasgos fundamentales de la formación de síntomas han sido ya estudiados
por nosotros hace mucho tiempo y esperamos haberlos fijado indiscutible y
definitivamente. El síntoma sería, pues, un signo y un sustitutivo de una expectativa
de satisfacción de un instinto, un resultado del proceso de la represión. La represión
parte del yo, que a veces por mandato del super-yo, rehúsa agregarse a una carga
instintiva iniciada en el ello. Por medio de la represión logra el yo impedirle que la
idea, vehículo del impulso prohibido, alcance a ser consciente. El análisis revela
muchas veces que dicha representación ha continuado existiendo como formación
inconsciente. Hasta aquí vamos viendo claro, pero no tardan en presentarse
dificultades aún no resueltas.
En las descripciones que hasta ahora hemos hecho del proceso de la represión
aparece, desde luego, acentuando el apartamiento de la conciencia de la
representación reprimida como resultado del proceso represor. Pero se deja aún
margen a ciertas dudas. Así, la cuestión de cuál es el destino del impulso instintivo
activado en el ello y que tiende a su satisfacción. A esta interrogación respondimos
indirectamente diciendo que por el proceso de la represión se transformaban en
displacer el placer de satisfacción esperado. Hallándonos entonces ante el problema
de cómo podía ser displacer el resultado de una satisfacción de un instinto. Cuestión
que esperamos dejar explicada declarando que la descarga de excitación propuesta en
el ello no tiene efecto a consecuencia de la represión, consiguiendo el yo inhibirla o
desviarla. De este modo queda resuelto el enigma de la «transformación de los
afectos» en la represión. Pero con ello concedemos que el yo puede ejercer sobre los
procesos desarrollados en el ello muy amplia influencia y habremos de investigar por
qué medios se le hace posible desarrollar tan sorprendente poderío.
A mi juicio, tal influencia la adquiere el yo a consecuencia de sus íntimas
relaciones con el sistema de la percepción, relaciones que constituyen su esencia y la
causa de su diferenciación del ello. La función de este sistema que hemos llamado P-
www.lectulandia.com - Página 3126
