principio se silencia un trozo del sueño, que es relatado luego como apéndice al
mismo. Esto debe considerarse como una tentativa de olvidar dicho trozo. La
experiencia muestra que precisamente tal fragmento es el más importante y
significativo; suponemos, pues, que a su comunicación se oponía una resistencia
mayor que a la del resto del sueño. Además, vemos frecuentemente que el sujeto
precave el olvido de sus sueños sentándolos por escrito en cuanto despierta. Podemos
decirle que tal precaución es totalmente inútil, pues la resistencia a la que ha hurtado
la retención del texto del sueño se desplaza entonces sobre la asociación y hace al
sueño inaccesible a la interpretación. En estas circunstancias no habremos de extrañar
que un nuevo incremento de la resistencia sojuzgue en absoluto las asociaciones y
haga con ello fracasar la interpretación.
De todo esto concluimos que la resistencia que advertimos en la interpretación de
los sueños tiene que participar también en la génesis de los mismos. Podemos incluso
distinguir los sueños que se han formado bajo la presión de una intensa resistencia de
aquéllos en que la misma ha sido escasa. Pero tal presión varía también dentro del
mismo sueño de unos trozos a otros; a ella se deben las lagunas, oscuridades y
confusiones que pueden interrumpir la coherencia de los más bellos sueños.
Mas ¿cuál es la labor de la resistencia y con qué actúa? Para nosotros, la
resistencia es signo inequívoco de un conflicto. Ha de existir aquí una fuerza que
quiere expresar algo y otra que se resiste a consentir tal expresión. Lo que entonces se
constituye como sueño manifiesto puede sintetizar todas las decisiones en las que se
ha condensado esta pugna de ambas tendencias. En un lugar puede haber conseguido
una de tales fuerzas imponer lo que quería decir, y, en cambio, en otros, la instancia
contraria ha logrado extinguir por completo la comunicación propuesta o sustituirla
por algo que no delata huella ninguna de ella. Predominantes y máximamente
característicos de la formación de los sueños son aquellos casos en los que el
conflicto se resuelve en una transacción, de modo que la instancia comunicativa pudo
decir lo que quería; pero no como quería, sino en una forma mitigada, deformada e
irreconocible.
Así, pues, el sueño no reproduce fielmente las ideas oníricas, y si es necesaria una
labor de interpretación para salvar el abismo entre uno y otras, es por un éxito de la
instancia resistente, inhibitoria y restrictiva, que deducidos de la percepción de la
resistencia en la interpretación onírica. Mientras estudiamos el sueño como fenómeno
aislado, independiente de los productos psíquicos a él afines, dimos a esta instancia el
nombre de censor del sueño.
Sabéis ya que esta censura no es un dispositivo privativo de la vida onírica. Que
el conflicto entre dos instancias psíquicas, que designaremos —imprecisamente—
como lo reprimido inconsciente y lo consciente, rige en general nuestra vida psíquica
y que la resistencia contra la interpretación de los sueños, el signo de la censura
onírica, no es más que la resistencia de la represión que contrapone a tales dos
instancias. Sabéis también que del conflicto entre las mismas surgen, bajo
www.lectulandia.com - Página 3420
