hombre que sostiene la vasija mientras el otro ordeña al macho cabrío.
II) TENTATIVAS DE INTERPRETACIÓN
P
OR dos lados podemos intentar aproximarnos a la comprensión de este historial
patológico paranoico y descubrir en él los complejos y las fuerzas instintivas de
la vida anímica que nos son ya familiares; partiendo de las manifestaciones delirantes
del sujeto mismo y de los motivos de su enfermedad.
El primer camino nos tentaría una vez que C. G. Jung nos ha dado el brillante
ejemplo de la interpretación de un caso grave de demencia precoz con
manifestaciones sintomáticas extraordinariamente apartadas de lo normal. También la
inteligencia y la franqueza del paciente habrían de hacernos más fácil la solución por
este camino. No pocas veces nos proporciona él mismo la clave agregando, como
incidentalmente, a una manifestación delirante una explicación, una cita o un
ejemplo, o rebatiendo una analogía en él mismo emergente. En este último caso nos
bastará prescindir del disfraz negativo, como estamos habituados a hacerlo en la
técnica psicoanalítica, y considerar el ejemplo como lo auténtico y la cita o la
confirmación como su fuente de origen para tener ante nosotros la traducción deseada
del lenguaje paranoico al vulgar. Expondremos detalladamente un acabado ejemplo
de esta técnica. Schreber se lamenta de las molestias que le causan los «pájaros
encantados» o «pájaros parlantes», a los que adscribe toda una serie de singulares
cualidades (págs. 208-214). Según él, están constituidos por restos de antiguas
«antesalas del cielo»; esto es, de hombres que fueron bienaventurados, y son
hostigados contra él cargados de cadaverina. Poseen la facultad de recitar «frases
aprendidas de memoria, pero cuyo sentido no comprenden». Cada vez que descargan
sobre él la cadaverina de que vienen cargados, esto es, cada vez que le recitan las
frases que les han enseñado, se desvanecen en su alma con las palabras «¡Maldito
bribón!» o «¡Maldito!», únicas cuyo sentido les es conocido. No comprenden el
sentido de las palabras que pronuncian; pero poseen una sensibilidad natural para la
homofonía de los sonidos, que tampoco necesita ser completa. Para ellos es
indiferente que se diga:
’Santiago o Cartago’,
’Chinesentum o Jesús Cristo’,
’Abendrot [crepúsculo] o Atemnot [exhausto]’,
’Arimán o Ackermann [granjero]’.
Al leer esta descripción no podemos menos de pensar que con ella se alude a las
muchachitas adolescentes, a las cuales se suele calificar, sin la menor galantería, de
pasitos o atribuir cabecitas de pájaro y de las que se afirma que sólo deben repetir lo
www.lectulandia.com - Página 1662
