escena puede ser despertada varias veces en la misma cadena, presentando así
múltiples relaciones con otra escena posterior y mostrando con ella un enlace directo
y otro por elementos intermedios. En resumen: la conexión no es, en modo alguno
simple, y el descubrimiento de las escenas en una sucesión cronológica inversa
(circunstancia que justifica nuestra comparación con la excavación de un campo de
ruinas) no coadyuva ciertamente a la rápida impresión del proceso.
La continuación del análisis nos aporta nuevas complicaciones. Las cadenas
asociativas de los distintos síntomas comienzan a enlazarse entre sí. En determinado
suceso de la cadena de recuerdos correspondiente, por ejemplo, a los vómitos, es
despertado, a más de los elementos regresivos de estas escenas, un recuerdo
perteneciente a otra distinta, que fundamenta otro síntoma diferente; por ejemplo, el
dolor de cabeza. Tal suceso pertenece, así, a ambas series y constituye, por tanto, uno
de los varios nudos[235] existentes en todo análisis. Esta circunstancia tiene su
correlación clínica en el hecho de que a partir de cierto momento surgen juntos los
dos síntomas, en simbiosis, pero sin dependencia interior entre sí. Todavía más hacia
atrás hallamos nudos de naturaleza diferente. Convergen en ellos las distintas
cadenas asociativas y hallamos escenas de las cuales han partido dos o más síntomas.
A uno de los detalles de la escena se ha enlazado la primera cadena, a otro la segunda,
y así sucesivamente.
El resultado principal de esta consecuente prosecución del análisis consiste en
descubrirnos que en todo caso, y cualquiera que sea el síntoma que tenemos como
punto de partida, llegamos indefectiblemente al terreno de la vida sexual. Quedaría
así descubierta una de las condiciones etiológicas de los síntomas histéricos. La
experiencia hasta hoy adquirida me hace prever que precisamente esta afirmación, o
por lo menos su validez general, ha de despertar vivas contradicciones. O, mejor
dicho, la tendencia a la contradicción, pues nadie puede aún apoyar su oposición en
investigaciones llevadas a cabo por igual procedimiento y que hayan proporcionado
resultados distintos. Por mi parte, sólo he de observar que la acentuación del factor
sexual en la etiología de la histeria no corresponde, desde luego, en mí, a una opinión
preconcebida. Los dos investigadores que me iniciaron en el estudio de la histeria,
Charcot y Breuer, se hallaban muy lejos de tal hipótesis e incluso sentían hacia ella
cierta repulsión personal, de la que yo participé en un principio. Sólo laboriosas
investigaciones, llevadas a cabo con la más extremada minuciosidad, han podido
convertirme —y muy lentamente, por cierto— a la opinión que hoy sustento. Mi
afirmación de que la etiología de la histeria ha de buscarse en la vida sexual se basa
en la comprobación de tal hecho en dieciocho casos de histeria y con respecto a cada
uno de los síntomas: comprobación robustecida, allí donde las circunstancias lo han
permitido, por el éxito terapéutico alcanzado. Se me puede objetar, desde luego, que
los análisis diecinueve y veinte demostrarán, quizá, la existencia de fuentes distintas
para los síntomas histéricos, limitando a un 80 por 100 la amplitud de la etiología
sexual. Ya lo veremos. Mas, por lo pronto, como los dieciocho casos citados son
www.lectulandia.com - Página 372
