IX. Síntesis y problemas.
N
O sé si mis lectores habrán conseguido formarse, con la exposición hasta aquí
desarrollada del análisis de este caso, una idea clara de la génesis y la
evolución de la enfermedad de mi paciente. Temo que no haya sido así. Pero, aunque
en general no suelo defender mi parte expositiva, en este caso he de alegar
circunstancias atenuantes. La descripción de fases tan tempranas y tan profundas de
la vida anímica constituye una tarea jamás emprendida hasta ahora, y a mi juicio es
mejor llevarla a cabo imperfectamente que no huir ante ella, huida que habría de traer
consigo, además, determinados peligros. Vale más, por tanto, demostrar
valientemente que la consciencia de nuestras inferioridades no ha bastado para
apartarnos de tan ardua labor.
Por otra parte, el caso no era especialmente favorable. La posibilidad de estudiar
al niño por medio del adulto, a la cual debimos la riqueza de datos sobre la infancia,
hubo de ser apagada con una ingrata fragmentación del análisis y las consiguientes
imperfecciones de la exposición. La idiosincrasia del paciente y los rasgos de carácter
que debía a su nacionalidad, distinta de la nuestra, hicieron muy trabajosa la empatía,
y el contraste entre su personalidad, afable y dócil, de aguda inteligencia y
pensamiento elevado, y su vida instintiva, totalmente indomada, nos impuso una
prolongada labor preparatoria y educativa que dificultó la visión de conjunto. Pero de
aquel carácter del caso que más arduos problemas hubo de plantear a su exposición es
totalmente irresponsable el paciente. Hemos conseguido diferenciar en la psicología
del adulto los procesos anímicos en conscientes e inconscientes y describir
claramente ambas especies. En cambio, tratándose del niño, es dificilísima tal
distinción, siéndonos casi imposible diferenciar lo consciente de lo inconsciente.
Procesos que han llegado a predominar y que por su conducta posterior han de ser
considerados equivalentes a los conscientes no lo han sido, sin embargo, nunca en el
niño. No es difícil comprender por qué: lo consciente no ha adquirido todavía en el
niño todos sus caracteres, se halla en pleno desarrollo y no posee aún la capacidad de
concretarse en representaciones verbales. La confusión de que regularmente nos
hacemos culpables entre el fenómeno de aparecer en la consciencia como percepción
y la pertenencia a un sistema psíquico supuesto que podríamos determinar en una
forma cualquiera convencional, pero al que nos hemos decidido a llamar también
consciencia (el sistema Cc), es absolutamente inocente en la descripción psicológica
del adulto, pero puede inducirnos a graves errores cuando se trata de la psicología
infantil. Tampoco la introducción del sistema «preconsciente» nos presta aquí ningún
auxilio, pues el sistema preconsciente del niño no coincide obligadamente con el del
adulto. Habremos, pues, de satisfacernos con darnos clara cuenta de la oscuridad
reinante en este terreno.
Es indudable que un caso como el que aquí describimos podría dar pretexto a
discutir todos los resultados y problemas del psicoanálisis, pero ello constituiría una
www.lectulandia.com - Página 2201
