plebeyez en nuestra sociedad, ni qué cosas se permiten los hombres cuando se siente
parte integrante de una masa y exentos de responsabilidad personal. Por aquel
entonces estaba yo casi solo y no tardé en ver que era inútil polemizar; tan inútil
como querellarse o recurrir a otros ingenios más altos, pues no había instancia ante la
cual presentar la querella. Emprendí, pues, otro camino; llevé a cabo la primera
aplicación del psicoanálisis, explicándome la conducta de la masa como un fenómeno
de la misma resistencia que en cada uno de mis pacientes había de combatir; me
abstuve de toda polémica e influí sobre mis adeptos, conforme fueron llegando a mí,
en igual sentido. Este procedimiento dio buenos resultados; la proscripción que
pesaba sobre el psicoanálisis ha sido luego levantada; pero lo mismo que una fe
extinta pervive como superstición y como opinión popular una teoría abandonada por
la ciencia, aquella proscripción primera del psicoanálisis por los círculos científicos
subsiste hoy en el desprecio burlón de los profanos que escriben libros o dan
conversación. Lo cual no habrá ya de sorprendernos.
Pero no esperéis la buena nueva de que la lucha en torno del análisis haya llegado
a su fin como su reconocimiento como ciencia y su admisión en la Universidad. La
lucha continúa, si bien con maneras más dolorosas. Además, se ha formado en la
sociedad científica una especie de amortiguador entre el análisis y sus adversarios,
constituido por gentes que admiten algo del psicoanálisis, si bien bajo condiciones
harto regocijantes, y rechazan clamorosamente otras cosas, siendo dificilísimo
adivinar en qué fundan tal selección. Probablemente en simpatías personales. Unos,
repulsan la función de la sexualidad; otros, la existencia de lo inconsciente; el
simbolismo, sobre todo, despierta intensa contradicción. Estos eclécticos parecen no
darse cuenta de que el edificio del psicoanálisis, si bien inacabado aún, constituye ya
hoy una unidad de la que no es posible sustraer a capricho elementos aislados.
Ninguno de estos medios adeptos o cuartos de adeptos ha podido darme la impresión
de que sus repulsas parciales se fundaban en un detenido examen de nuestra
disciplina. A ellos pertenecen también hombres sobresalientes. Tienen ciertamente en
su disculpa que tanto su tiempo como su atención están embargados por aquellas
otras materias en las que han sobresalido. Pero, siendo así, ¿no procederían mejor
reservando su juicio, en vez de tomar partido tan decididamente? Con uno de estos
grandes hombres me fue dado lograr una rápida conversión.
Era un crítico de fama mundial que había seguido las corrientes espirituales de
nuestro tiempo con benévola comprensión y aguda visión profética. Hice
conocimiento con él cuando contaba ya más de ochenta años, pero su conversación
seguía siendo encantadora. Ya adivinaréis de quién se trata. No fui yo, sino él, quien
llevó el diálogo hacia el psicoanálisis. Y lo hizo con delicada modestia. «Yo no soy
—dijo— más que un literato, mientras que usted es un investigador y un descubridor.
Pero he de afirmarle que jamás he abrigado sentimiento de orden sexual hacia mi
madre». «Es que no tiene usted por qué haberse dado cuenta —fue mi respuesta—.
Se trata de procesos inconscientes para el adulto». «Eso es otra cosa», repuso
www.lectulandia.com - Página 3502
