CLXXXIV
EN MEMORIA DE JOSE BREUER[2377]
1925
El 20 de junio de 1925 falleció en Viena, a los ochenta y cuatro años, el doctor
José Breuer, creador del método catártico, cuyo nombre está por ello
inseparablemente ligado a los orígenes del psicoanálisis.
Breuer era un clínico general, discípulo de Oppolzer; en años anteriores había
trabajado junto a Ewald Hering en la fisiología de la respiración, y aún más tarde,
durante las escasas horas de solaz que le dejaba su extensa práctica de consultorio, se
dedicó con éxito a experiencias sobre la función del aparato vestibular en los
animales. Nada permitía sospechar en su formación intelectual que sería el primero
en intuir decisivamente el antiquísimo enigma de la neurosis histérica, aportando al
conocimiento de la vida psíquica humana una contribución de valor imperecedero.
Mas era un hombre de grande y universal talento, cuyos intereses trascendían en
vastos y múltiples sentidos el ámbito de su actividad profesional.
Fue en 1880 cuando el azar le trajo una enferma de singulares cualidades, una
joven extraordinariamente inteligente que había caído en grave histeria durante la
atención de su padre enfermo. El resultado que alcanzó con este «primer caso», el
inagotable tesón y la paciencia con que desarrolló la técnica, una vez hallada, hasta
librar a la enferma de todos sus incomprensibles síntomas; el entendimiento de los
mecanismos psíquicos de la neurosis que adquirió en el curso de esa tarea, de todo
esto el mundo sólo se enteró unos catorce años más tarde, a través de nuestro trabajo
en colaboración Estudios sobre la histeria (1895), aunque la información ofrecida
entonces no fue, por desgracia, sino muy incompleta y censurada por consideraciones
de discreción profesional.
Nosotros, los psicoanalistas, que hace tiempo estamos acostumbrados a dedicar
centenares de horas a un solo enfermo, ya no podemos imaginarnos cuán
revolucionario debió parecer semejante esfuerzo hace cuarenta y cinco años. Puede
ser que requiera una buena porción de interés personal —si es lícita la expresión— de
libido médica, pero también fue necesaria una dosis considerable de libre pensar y de
juicio impertérrito. Cuando publicamos nuestros Estudios ya podíamos remitirnos a
los trabajos de Charcot y a las investigaciones de Pierre Janet, que por entonces
habían restado prioridad a parte de los descubrimientos de Breuer, aunque cuando
éste trató a su primer caso (1881-82) nada se sabía de tales cuestiones. Automatisme
Psychologique, de Janet, apareció en 1889; su otra obra, U état mental des
Hystériques, tan sólo en 1892. Parece, pues, que la investigación de Breuer fue
www.lectulandia.com - Página 3561
