Contra esto afirma Loewenfeld que en un gran número de casos «surgen estados
de angustia inmediatamente o al poco tiempo de un shock psíquico (simple sobresalto
o accidente unido a él), dándose circunstancias que hacen muy improbable la
colaboración de faltas sexuales de la especie indicada». Como ejemplo convincente,
cita brevemente una observación clínica (una sola). Trátase en ella de una mujer de
treinta años, casada hacia cuatro y con taras hereditarias, que un año antes de acudir a
él había tenido un parto difícil. Pocas semanas después de su alumbramiento se
asustó al ver a su marido presa de un repentino ataque, y levantándose en camisa
anduvo por la habitación largo rato. A partir de este día enfermó, presentándose
primero estados nocturnos de angustia con taquicardia, y más tarde ataques de
temblor convulsivo, fobias, etcétera, hasta quedar constituido el cuadro clínico
completo en una neurosis de angustia plenamente desarrollada. «En este caso —
concluye Loewenfeld— los estados de angustia tienen un indudable origen psíquico,
habiendo sido provocados por el sobresalto experimentado».
No dudo que mi distinguido contradictor disponga de muchos ejemplos análogos.
Yo mismo puedo ofrecerle toda una serie de ellos. Quien no haya visto tales casos de
explosión de la neurosis de angustia después de un shock psíquico, no puede siquiera
permitirse intervenir en una discusión sobre tal neurosis. Pero he de advertir que la
etiología de tales casos no ha de integrar siempre necesariamente un sobresalto o una
espera angustiada; cualquiera otra emoción produce el mismo efecto. Repasando
rápidamente mis recuerdos de este orden, encuentro en seguida los siguientes
ejemplos: un hombre de cuarenta y cinco años, que sufrió el primer ataque de
angustia (con colapso cardiaco) al recibir la noticia de la muerte de su anciano padre,
desarrollando luego una plena y típica neurosis de angustia con agorafobia; un joven
que cayó en la misma neurosis por la excitación que le producían las querellas
domésticas entre su mujer y su madre, sufriendo en cada una de estas ocasiones un
nuevo ataque de agorafobia; un estudiante desaplicado, que comenzó a sufrir los
primeros ataques de angustia en una época de trabajo intenso al que le obligaban la
proximidad de un importante examen y la severidad con que su padre castigaba su
anterior desaplicación; una mujer que no tenía hijos y enfermó a causa de la
preocupación que le ocasionaba la salud de una sobrinita. Y así muchos casos. El
hecho mismo que Loewenfeld opone a mis teorías es indiscutible.
No así su interpretación. No creemos lícito aplicar en esta ocasión el sencillo
principio de post hoc ergo propter hoc, prescindiendo de toda colaboración crítica de
la materia prima. Conocemos, por el contrario, muchos casos en los que la última
causa provocadora no pudo mantenerse ante el análisis crítico como causa eficiente.
Recuérdese, por ejemplo, la relación entre el trauma y la gota. El papel desempeñado
por el trauma en la provocación de un ataque de gota en el miembro al que ha
afectado no es distinto del que podría desempeñar en la etiología de la tabes y de la
parálisis. Ahora bien: en este ejemplo de la gota nadie se atreverá a sostener el
absurdo de que el trauma había «causado», y no meramente provocado, el ataque. El
www.lectulandia.com - Página 262
