completamente anulado el complejo de síntomas, que no hubo necesidad de más. La
sujeto crió también a este niño, que hoy tiene ya año y medio, sin molestia alguna, y
goza de buena salud.
Ante esta repetición del éxito terapéutico, modificó el matrimonio su actitud para
conmigo, y me confesaron el motivo a que obedecía. «Me daba vergüenza —dijo la
mujer— reconocer que el hipnotismo conseguía lo que toda mi fuerza de voluntad no
era suficiente a lograr». De todos modos, no creo que ni ella ni su marido hayan
dominado la aversión que les inspiraba la hipnosis.
P
ASAMOS ahora a explicar cuál fue el mecanismo psíquico de la perturbación
de nuestra paciente, suprimida por sugestión. No tuve como en otros casos, de
los que más adelante trataré, noticia directa de dicho mecanismo, sino que hube de
adivinarlo.
Existen representaciones con las cuales se halla enlazado un afecto expectante, y
son de dos órdenes: representaciones de que haremos esto o aquello, o sea propósitos,
y representaciones de que nos sucederá algo determinado, o sea expectaciones. El
afecto a ellas enlazado depende de dos factores: en primer lugar, de la importancia
que el suceso pueda tener para nosotros, y en segundo, del grado de inseguridad que
entraña la expectación del mismo. La inseguridad subjetiva, la «contraexpectación»,
aparece representada por una serie de representaciones a las que damos el nombre de
representaciones contrastantes penosas. Cuando se trata de un propósito, dichas
representaciones contrastantes son las de que no conseguiremos llevarlo a cabo por
oponerse a ello tales o cuales dificultades, faltarnos las cualidades necesarias para
alcanzar el éxito y saber que otras personas determinadas han fracasado en análogas
circunstancias. El otro caso, o sea el de la expectación, no precisa de esclarecimiento
alguno. La contra-expectación reposa en la reflexión de todas las posibilidades con
que podemos tropezar en lugar de la deseada. Continuando la discusión de este caso,
llegaríamos a las fobias, que tan amplio papel desempeñan en la sintomatología de las
neurosis. Por ahora permaneceremos en la primera categoría, o sea en los propósitos.
Habremos de preguntarnos, en primer lugar, cuál es el destino de las representaciones
contrastantes en la vida mental normal. A nuestro juicio quedan inhibidas, coartadas y
excluidas de la asociación, a veces hasta tal extremo, que su existencia no se hace
evidente, casi nunca, frente al propósito, siendo únicamente el estudio de las neurosis
el que nos las descubre. En cambio, en las neurosis —y no me refiero solamente a la
histeria, sino al status nervosas en general— existe, primariamente, una tendencia a
la depresión anímica y a la disminución de la conciencia del propio yo, tal y como la
encontramos, a título de síntoma aislado y altamente desarrollado, en la melancolía.
En la neurosis presentan, asimismo, gran importancia las representaciones
contrastantes con el propósito, por adaptarse muy bien su contenido al estado de
ánimo propio de esta afección o quizá porque la neurosis hace surgir representaciones
de este orden, que sin ella no se hubieran constituido.
www.lectulandia.com - Página 71
