comercial, incluye este chiste entre los de representación antinómica; pero la
circunstancia de hacerle pronunciar dicha frase en una ocasión en la que se le pide
cosa muy distinta de la ratificación de su formalidad comercial, dado que la crítica ya
dirigida contra el parecido en las figuras, constituye un caso de desplazamiento. La
técnica del chiste será, por tanto, una combinación de ambos medios.
No muy lejano a este ejemplo se halla un pequeño grupo de chistes que
pudiéramos denominar chistes de superación. En ellos se sustituye el «sí», que
aparecía en la reducción, por un «no»; pero este «no» equivale por su contenido a una
enérgica confirmación. El mismo mecanismo puede también tener lugar a la inversa.
La contradicción aparece sustituyendo a una confirmación superada. Así, en el
epigrama de Lessing:
Dicen que la buena Galatea tiñe de negro sus cabellos, mas lo cierto es que éstos
eran ya negros cuando los compró.
O la maligna defensa aparente que Lichtenberg hace de la filosofía universitaria:
«Hay más cosas en el cielo y sobre la tierra de las que supone vuestra filosofía»,
dijo despectivamente Hamlet. Lichtenberg sabe que este juicio condenatorio no es
aún suficientemente severo, pues no emplea todo lo que contra tal filosofía se puede
objetar, y añade todavía: «Pero también hay en la filosofía muchas cosas que no
existen en el cielo ni en la tierra». En esta frase se acentúa algo que parece compensar
la falta observada por Hamlet, pero tal compensación entraña un nuevo y mayor
reproche.
Más transparentes aún, por hallarse libres de toda huella de desplazamiento, son
los dos siguientes chistes, un tanto groseros, ciertamente:
«Dos judíos hablan de baños (termales) “Yo —dice uno de ellos—, lo necesite o
no, tomo un baño todos los años”».
Claramente vemos que por la exagerada vanagloria de su limpieza queda convicto
el buen judío de todo lo contrario.
«Un judío observa en la barba de otro restos de comida: “¿A que adivino lo que
has comido ayer?” “Dilo”. “Lentejas”. “Has perdido. Eso fue anteayer”».
El siguiente chiste por superación, fácilmente reducible a una representación
antinómica, es un excelente ejemplo de este grupo:
El rey se digna visitar una clínica quirúrgica y halla al médico director amputando
una pierna a un enfermo. Su majestad sigue con interés la marcha de la operación, y
expresa, en diferentes momentos, su admiración por la maestría del cirujano:
«¡Bravo, bravo, querido doctor!» Terminada su labor se acerca el médico al monarca,
e inclinándose profundamente ante él, le pregunta: «¿Desea vuestra majestad que
ampute la otra pierna?»
Mientras el rey expresaba su aprobación tan entusiásticamente, los pensamientos
del médico hubieran podido expresarse seguramente en la siguiente forma: «Se diría
que estoy amputándole la pierna a este infeliz por encargo expreso del rey y para
www.lectulandia.com - Página 1196
