a los descifradores de inscripciones cuneiformes y a calificar de charlatanería todas
las investigaciones de este género. Pero, en 1857, la Royal Asiatic Society llevó a
cabo una prueba decisiva. Invitó a cuatro de los más eminentes especialistas,
Rawlinson, Hincks, Fox Talbot y Oppert, a dirigirle, bajo sobre lacrado, cuatro
traducciones independientes de una inscripción cuneiforme que acababa de ser
descubierta, y después de haber comparado las cuatro lecturas, pudo declarar que
coincidían suficientemente para justificar una absoluta confianza en los resultados
anteriormente obtenidos. Las burlas de los profanos fueron entonces extinguiéndose
poco a poco, y el desciframiento de los documentos cuneiformes prosiguió
efectuándose con una seguridad cada día mayor.
2.º. Otra serie de objeciones se basa en la impresión, que también habréis
experimentado, de que muchas de las soluciones que nos hallamos obligados a
aceptar a consecuencia de nuestras interpretaciones parecen artificiales y traídas por
los cabellos, y a veces hasta cómicas y chistosas. Las objeciones de este género son
tan frecuentes, que la única dificultad para exponer alguna de ellas es la de elegir.
Escogeré, pues, al azar la última que ha llegado hasta mi conocimiento. En la libre
Suiza, un director de instituto ha sido recientemente declarado cesante por haberse
ocupado del psicoanálisis. Naturalmente, protestó contra esta arbitraria medida, y un
periódico de Berna publicó el informe de las autoridades escolares a consecuencia del
cual se había decretado la cesantía, informe del que me limitaré a copiar aquí aquello
que al psicoanálisis se refiere: «Además, muchos de los ejemplos incluidos en el libro
citado del doctor Pfister muestran un carácter rebuscado y artificioso. Es
verdaderamente singular que un director del instituto acepte, sin crítica alguna, tales
afirmaciones y apariencias de prueba». Éste es el tono del informe que se quiere
hacer aceptar como decisión de una serena e imparcial autoridad; pero a mi juicio, es
más bien tal imparcialidad la que puede calificarse de mera apariencia artificiosa.
Resulta verdaderamente divertido ver la rapidez y la seguridad con la que algunos
sujetos se pronuncian sobre el tan espinoso problema de la psicología de lo
inconsciente, fundándose tan sólo en su primera impresión. Pareciendo las
interpretaciones rebuscadas y forzadas o simplemente desagradables, se deduce que
tienen que ser falsas y que la labor verificada por el psicoanalítico carece de todo
valor. Ni un solo minuto acude a su espíritu la idea de que puede haber importantes
razones para que las interpretaciones presenten tal apariencia y que, por tanto, puede
ser interesante investigar cuáles son dichas razones.
Las afirmaciones a las que más particularmente se contrae la crítica a que nos
estamos refiriendo son las relativas a los resultados del desplazamiento, que, como ya
sabéis, constituye el factor más poderoso de la censura onírica, la cual lo utiliza para
crear aquellas formaciones sustitutivas que hemos descubierto como alusiones. Pero
se trata de alusiones difíciles de reconocer como tales, siendo muy difícil llegar hasta
su substrato, al cual se enlazan por medio de asociaciones externas en extremo
www.lectulandia.com - Página 2503
