oscuros dominios. Cuando hablamos de la mística y del ocultismo, ¿qué es lo que con
tales términos designamos? No esperéis de mí tentativa alguna de abarcar con
definiciones estos dominios, mal delimitados. De un modo general e indeterminado,
todos sabemos de lo que se trata. Es una especie de Más Allá, de aquel mundo
luminoso, regido por leyes implacables, que la ciencia ha edificado para nosotros.
El ocultismo afirma la existencia real de aquellas «cosas que existen entre el
Cielo y la Tierra, y de las que nada sospecha nuestra filosofía». Mas por nuestra parte
no queremos obstinarnos en estrechez de miras semejantes; estamos dispuestos a
creer lo que se nos haga creíble.
Nos proponemos proceder con estas cosas como con todo otro material científico:
fijar primero si tales procesos son verdaderamente observables, y luego, pero sólo
luego, cuando su efectividad no deje ya ningún lugar a dudas, procurar encontrarles
explicación. Mas no se puede negar que ya esta decisión nos es dificultada por
factores intelectuales, psicológicos e históricos. El caso es muy distinto del de otras
investigaciones.
Veamos primero la dificultad intelectual. Permitidme que emplee, para mayor
claridad, imágenes burdamente concretas. Supongamos que se trata del problema de
la constitución del interior de la Tierra. Nada seguro sabemos sobre ella.
Sospechamos que se compone de metales pesados en estado de incandescencia. Pero
supongamos que alguien sale afirmando que el interior de la Tierra es agua saturada
de ácido carbónico, o sea, una especie de gaseosa. Seguramente diremos que
semejante afirmación es muy inverosímil, que contradice todas nuestras suposiciones
y que no tiene en cuenta ninguno de aquellos puntos de apoyo de nuestro saber que
nos han llevado a elegir la hipótesis de los metales en ignición. Pero, de todos modos,
no se trata de algo absolutamente inconcebible, y si alguien nos muestra un camino
conducente a la verificación de la hipótesis de la gaseosa, le seguiremos sin
resistencia. Pero luego, otro investigador afirma que el núcleo central de la Tierra
sería de mermelada. Ante este aserto nos conduciremos muy diferentemente. Nos
diremos que la mermelada no existe en la Naturaleza, que es un producto de la cocina
humana, que la existencia de tal materia presupone, además, la de árboles frutales y
sus frutos y que ignoramos cómo podríamos transferir al interior de la Tierra la
vegetación y el arte culinario; el resultado de todas estas objeciones intelectuales será
un viraje de nuestro interés: en lugar de emprender la investigación de si el núcleo
central de la Tierra es verdaderamente de mermelada, nos preguntaremos qué clase de
hombre puede ser el que ha tenido tan peregrina idea y, cuando más, le
preguntaremos en qué la funda. El desdichado promotor de la teoría de la mermelada
se sentirá altamente ofendido y nos acusará de negarle, movidos por un prejuicio
pretenciosamente científico, la validez objetiva de su afirmación. Pero de nada le
servirá. Sentimos que los prejuicios no siempre son rechazados, sino, muchas veces,
justificados y adecuados para ahorrarnos esfuerzos inútiles. No son sino conclusiones
por analogía, según otros juicios perfectamente fundados.
www.lectulandia.com - Página 3431
