todos los dominios de la literatura y del saber. En el Codex Atlanticus poseemos una
enumeración de los libros que poseía en una determinada época[1297], catálogo al que
se agregan numerosas anotaciones sobre otros que había recibido prestados de sus
amigos, y según los datos que Fr. Richter[1298] ha tomado de tales apuntaciones,
apenas podemos formarnos una idea de la enorme extensión de sus lecturas. Entre
tales libros no faltaban obras, tanto antiguas como contemporáneas, de Ciencias
Naturales, y todos ellos existían ya impresos en aquella época, siendo, además,
Milán, residencia de nuestro artista, el foco principal del naciente arte de imprimir en
Italia.
Prosiguiendo nuestra investigación, tropezamos con un dato que hace pasar a la
categoría de certidumbre la verosimilitud de que Leonardo conociera la leyenda del
buitre. El erudito comentador de Horapollo pone al texto antes citado de este autor
(pág. 172) la siguiente nota: «Caeterum hancfabulan de vulturibus cupide amplexi
sunt Patres Ecclesiastici ut ita argumento ex rerum natura petito refutarent eos, qui
Virginis partum negabant: itaque apud omnes fere hujus rei meutio occurrit».
Así, pues, la fábula de la unisexualidad y de la fecundación de los buitres no
quedó ilimitada a una anécdota indiferente, como la de los escarabajos, pues los
padres de la Iglesia se apoderaron de ella para utilizarla como argumento tomado de
la Historia Natural contra los que dudaban de la Historia Sagrada. Si conforme a los
datos más fidedignos de la antigüedad eran fecundados los buitres por el viento, ¿por
qué no podía haber pasado una vez algo análogo a una hembra humana? Tal
aplicación hacía que «casi todos» los padres de la Iglesia relatasen en sus escritos la
fábula del buitre, y de este modo no podemos dudar ya de que por medio de tan
poderosos patronos llegó también hasta Leonardo.
Así, pues, podemos representarnos ya la génesis de la fantasía de Leonardo en la
forma siguiente: Habiendo leído una vez en un padre de la Iglesia o en un libro de
Historia Natural que todos los buitres eran hembras y se reproducían sin necesidad de
la cooperación del macho, surgió en él un recuerdo que quedó transformado en la
fantasía citada; pero cuyo significado era el de que también él había sido una tal cría
de buitre, que había tenido madre, pero no padre, y a este recuerdo se añadió luego,
en la única forma en la que tan tempranas impresiones pueden exteriorizarse, un eco
del placer hallado en la succión del seno maternal. La relación de su fantasía con la
representación de la Virgen amamantando al Niño, tan grata a todos los artistas, hubo
de contribuir a hacerla grandemente valiosa e importante para Leonardo, pues
mediante ella se identificaba con el Niño Jesús, consuelo y redentor de todos y no de
una sola mujer.
Al analizar una fantasía infantil cualquiera tendemos a separar su contenido
mnémico real de los factores posteriores que lo modifican y deforman. En el caso de
Leonardo creemos haber llegado ahora al conocimiento de dicho contenido real. La
sustitución de la madre por el buitre nos indica que el niño echó de menos al padre y
se sintió solitario al lado de su madre abandonada. Su ilegitimo nacimiento constituye
www.lectulandia.com - Página 1757
