LXXXII
PREFACIO PARA UN LIBRO DE OSKAR PFISTER[1704]
1913
El psicoanálisis germinó en el terreno de la medicina como un método terapéutico
para ciertos trastornos nerviosos que se llamaron «funcionales» y que fueron
reconocidos, con certeza confirmada, como consecuencias de perturbaciones de la
vida afectiva. El psicoanálisis cumple su objetivo de eliminar las manifestaciones de
estos trastornos, es decir, los síntomas, basándose en el supuesto de que éstos no son
los únicos resultados posibles y definitivos de ciertos procesos psíquicos, de modo
que procura revelar en la memoria la historia evolutiva de estos síntomas, reavivar los
procesos que los originaron y someterlos luego a la guía del médico para llevarlos a
una solución más favorable. El psicoanálisis persigue los mismos objetivos
terapéuticos que el tratamiento hipnótico preconizado por Liébault y Bernheim, que
conquistó un lugar en la técnica neuropsiquiátrica luego de arduas y prolongadas
luchas. Pero el psicoanálisis penetra mucho más profundamente en la estructura del
mecanismo psíquico, tratando de obtener influjos permanentes y modificaciones
definitivas de sus objetos.
En su época, el tratamiento sugestivo hipnótico sobrepasó rápidamente los límites
del campo de la aplicación médica, colocándose al servicio de la educación de la
juventud. Si hemos de dar crédito a las comunicaciones respectivas, demostró ser un
recurso eficaz para la eliminación de trastornos infantiles, de hábitos orgánicos
molestos y de rasgos del carácter que resistían a otros recursos. Nadie se indignó ni se
admiró entonces por esa ampliación de sus aplicaciones, que, sin embargo, sólo
hemos llegado a comprender plenamente gracias a la investigación psicoanalítica. En
efecto, hoy sabemos que los síntomas mórbidos muchas veces no son sino
formaciones sustitutivas de tendencias perniciosas, es decir, inútiles, y que las
condiciones genéticas de esos síntomas se establecen en los años infantiles y
juveniles —precisamente en la época durante la cual el ser humano es objeto de la
educación—, ya se expresen dichas enfermedades en la juventud o sólo en una época
ulterior de la vida.
Ahora bien: la educación y la terapia guardan cierta relación recíproca. La
educación procura que determinadas disposiciones y tendencias del niño no se
conviertan en algo que pueda resultar pernicioso para el individuo o para la sociedad.
La terapia entra en acción cuando esas disposiciones ya han desembocado en los
síntomas mórbidos; pues la otra solución posible, la de que las disposiciones estériles
del niño no conduzcan a las formaciones sustitutivas de los síntomas, sino a
www.lectulandia.com - Página 2131
