Además, el tema de la venganza y de la ley del talión, que en la fase anterior
ocupaba el primer plano, reaparece también aquí. Por regla general, estos niños
neuróticos son precisamente aquellos que fueron castigados por sus padres para
corregir sus hábitos sexuales y que ahora se vengan de ellos mediante tales fantasías.
Los hermanos menores son los que más particularmente tienden a utilizar estas
creaciones imaginativas para privar a los hermanos mayores de sus prerrogativas
(igual que sucede en las intrigas históricas) y a menudo no vacilan en adjudicar a la
madre tantas relaciones amorosas ficticias como competidores fraternos encuentran.
Puede darse entonces una interesante versión de esta novela familiar, en la cual su
protagonista y autor vuelve a reclamar la legitimidad para si mismo, mientras que
elimina a los hermanos y hermanas, proclamándolos ilegítimos. Otros intereses
particulares pueden orientar asimismo la novela familiar, cuyas múltiples facetas y
cuya vasta aplicabilidad la tornan accesible a toda clase de tendencias. Así, por
ejemplo, el pequeño fantaseador puede eliminar la prohibitiva relación de parentesco
con una hermana a la cual se siente sexualmente atraído.
Quien se sienta inclinado a apartarse con horror de esta depravación del alma
infantil, y aun esté tentado de negar que tales cosas sean posibles, habrá de tener en
cuenta que todas estas obras de ficción, aparentemente tan plenas de hostilidad, no
son en realidad tan malévolas, y hasta conservan, bajo tenue disfraz, todo el primitivo
afecto del niño por sus padres. La infidelidad y la ingratitud son sólo aparentes, pues
si se examina en detalle la más común de estas fantasías novelescas, es decir, la
sustitución de ambos padres, o sólo del padre, por personajes más encumbrados, se
advertirá que todos estos nuevos padres aristocráticos están provistos de atributos
derivados exclusivamente de recuerdos reales de los verdaderos y humildes padres,
de modo que en realidad el niño no elimina al padre, sino que lo exalta. Más aún:
todo ese esfuerzo por reemplazar al padre real con uno superior es sólo la expresión
de la añoranza que el niño siente por aquel feliz tiempo pasado, cuando su padre le
parecía el más noble y fuerte de los hombres, y su madre, la más amorosa y bella
mujer. Del padre que ahora conoce se aparta hacia aquél en quien creyó durante los
primeros años de la infancia; su fantasía no es, en el fondo, sino la expresión de su
pesar por haber perdido esos días tan felices. Así, en estas fantasías vuelve a
recuperar su plena vigencia la sobrevaloración que caracteriza los primeros años de la
infancia. El estudio de los sueños ofrece una interesante contribución a dicho tema,
pues su interpretación enseña que, incluso en años avanzados, cuando en un sueño
aparecen las figuras encumbradas del emperador y de la emperatriz, ellas representan
siempre al padre y a la madre del soñante[1046]. De donde la sobrevaloración infantil
de los padres subsiste asimismo en los sueños de los adultos normales.
www.lectulandia.com - Página 1515
