que real y seriamente se ha llevado a cabo tal intento. Mas, por lo general, tales
menciones del psicoanálisis se limitan a observaciones burlonas, con las que el autor
de la novela quiere demostrar su cultura o su superioridad intelectual. Y en la
mayoría de los casos experimentáis la impresión de que el autor no conoce en
absoluto lo que tan denodadamente juzga.
O supongamos también que en vez de consagrar a la lectura vuestros ocios acudís
a una reunión. A poco de estar en ella, la conversación recae sobre el psicoanálisis y
oís cómo las personas más distintas se pronuncian sobre él, y casi siempre con un
tono de absoluta seguridad. Tales juicios son, por lo general, despectivos, si no
ofensivos y, cuando menos, burlones. Pero si sois tan imprudentes que delatáis saber
algo sobre la cuestión, todos los circunstantes os abrumarán en el acto, pidiéndoos
informaciones y aclaraciones, y os procurarán en seguida la convicción de que sus
severos juicios eran anteriores a toda información, y que apenas uno sólo de aquellos
adversarios del psicoanálisis ha abierto jamás un libro analítico, o si lo ha abierto, lo
ha dejado en cuanto ha tropezado con alguna dificultad, inevitable en el primer
encuentro con toda materia nueva.
De una introducción al psicoanálisis esperáis acaso también que os indique los
argumentos que podéis emplear para rectificar los errores manifiestos en el
enjuiciamiento del análisis, los libros que debéis recomendar, con vistas a una mejor
información, e incluso los ejemplos de vuestras lecturas o vuestras experiencias que
debéis aducir en la discusión para cambiar la actitud de vuestros interlocutores. Os
ruego que no hagáis nada de esto. Sería inútil; lo mejor que podéis hacer es ocultar
vuestros conocimientos. Y cuando no os sea posible, limitaos a decir que, por lo que
sabéis, el psicoanálisis es una rama especial del saber, muy difícil de comprender y de
enjuiciar, y que se ocupa de cosas muy serias, no procediendo, por lo tanto, tomarla a
burla ni como tema de amena y ligera charla. Y desde luego no participéis en
tentativas de interpretación cuando algún imprudente relate sus sueños, ni cedáis a la
tentación de favorecer la causa analítica con relatos de curaciones.
Pero podéis preguntaros por qué estas gentes, tanto las que escriben libros como
las que hacen del psicoanálisis tema de frívola conversación, se conducen tan
incorrectamente, y os inclinaréis a suponer que ello depende no sólo de ellas, sino
también del psicoanálisis. Tal es también mi opinión; lo que en la literatura y en la
sociedad halláis en calidad de prejuicio es el efecto de un juicio anterior —del juicio
que los representantes de la ciencia oficial hicieron recaer sobre el psicoanálisis en
sus albores—. De ello me he lamentado ya una vez en una exposición histórica de
nuestra disciplina y no volveré a hacerlo —quizá también aquella sola vez fue de
sobra—; pero, verdaderamente, los adversarios científicos del psicoanálisis se
permitieron por entonces obrar no sólo contra toda lógica, sino contra todo decoro y
todo buen gusto. Fue una situación como la que realmente se daba en la Edad Media
cuando un malhechor, o tan sólo un adversario político, era expuesto en la picota y
abandonado a los vejámenes de la plebe. Y no sabéis bien hasta dónde alcanza la
www.lectulandia.com - Página 3501
