de que existe un Ser Supremo! Para este magno espíritu el mundo no ofrece
problemas, pues él mismo es quien ha creado todo lo que contiene. ¡Cuán amplias,
agotadoras y definitivas son las doctrinas de los creyentes, comparadas con las
penosas, mezquinas y fragmentarias tentativas de explicación que constituyen nuestro
máximo rendimiento! El espíritu divino, que por sí mismo es el ideal de perfección
ética, inculcó a los hombres el conocimiento de este ideal y al mismo tiempo el
anhelo de identificarse con él. Los hombres perciben en forma inmediata qué es más
noble y elevado, qué es más bajo y deleznable. Sus sentimientos se ajustan a la
respectiva distancia que los separa de su ideal. Experimentan gran satisfacción
cuando se le aproximan, cual si se encontrasen en perihelio, y sufren doloroso
displacer cuando, en afelio, se han alejado de él. Todo esto sería así de simple e
inconmovible; pero no podemos menos de lamentar si ciertas experiencias de la vida
y observaciones del mundo nos impiden aceptar la existencia de semejante Ser
Supremo. Cual si el mundo no ofreciera ya bastantes enigmas, se nos impone así la
nueva tarea de comprender cómo pudieron adquirir esos hombres la creencia en el
Ser Divino y de dónde ha tomado esa fe su enorme poderío, que triunfa sobre «la
Razón y la Ciencia[2462]».
Volvamos al problema más modesto que nos viene ocupando. Tratábamos de
explicar de dónde procede el enigmático carácter del pueblo judío, que quizá también
haya permitido su subsistencia hasta nuestros días. Comprobamos que el hombre
Moisés plasmó ese carácter al dar a los judíos una religión que exaltó su autoestima
en grado tal que los hizo creerse superiores a todos los restantes pueblos. Luego
subsistieron manteniéndose apartados de los demás, y peo importaron en ello los
mestizajes, pues lo que perpetuaba su cohesión era un factor ideal: el poseer en
común ciertos valores intelectuales y emocionales. La religión mosaica tuvo tales
efectos porque: 1) permitió al pueblo participar de la grandeza que ostentaba su nueva
representación de Dios; 2) afirmó que este pueblo sería el elegido de ese Dios
excelso, quien lo habría destinado a recibir las pruebas de su particular favor; 3)
impuso al pueblo un progreso en la espiritualidad que, harto importante de por sí, le
abrió además el camino hacia la valoración del trabajo intelectual y a nuevas
renuncias instintuales.
He aquí el resultado alcanzado, que no podemos dejar de admitirlo— nos
decepciona en cierto modo, aunque no quisiéramos retirar ninguno de sus puntos.
Pero las motivaciones no corresponden, por así decirlo, a las consecuencias; el hecho
que intentamos explicar parece ser de magnitud distinta a cuanto adujimos para
explicarlo. ¿Acaso sería posible que nuestras investigaciones precedentes no hubiesen
revelado toda la motivación, sino tan sólo una capa en cierta manera superficial, y
que tras ésta aún se oculte otro factor muy importante? Teniendo en cuenta la
extraordinaria complicación de todas las motivaciones que presentan la vida y la
Historia, bien podemos aceptarlo así.
En determinado punto de las disquisiciones anteriores se nos abre el acceso a
www.lectulandia.com - Página 3645
