albóndigas), y además el de una triste escena en la que desempeñan un papel las
escamas epidérmicas (la madre, dueña de la casa), la demencia (la novela) y un
producto que quita el apetito: la cocaína.
De este modo podría proseguir por las laberínticas rutas mentales y esclarecer el
fragmento de mi sueño, al que aún no hemos llegado en el análisis; pero los
sacrificios personales que ello exigiría son tan grandes que me veo obligado a
silenciar el resto de mi labor de interpretación. Recogeré, pues, tan sólo uno de los
hilos susceptibles de conducirnos directamente a una de las ideas latentes sobre las
que reposa toda la embrollada madeja de este sueño. El desconocido que me impide
ponerme el gabán muestra rasgos fisonómicos muy semejantes a los de un
comerciante de Spalato en cuya tienda compró mi mujer gran cantidad de telas
turcas. Este comerciante se llamaba Popovic, nombre sospechoso (Popo-trasero), que
ya inspiró al humorista Stettenheim una divertida observación. «Después de decirme
su nombre, me estrechó la mano, ruborizándose». Este aprovechamiento de nombre
propio para un chiste es idéntico a los que mi sueño se permite con los de Palagia.
Knoedl, Brücke y Fleichl. A este uso vicioso de los nombres propios son muy
aficionados los niños y constituye una falta de educación; pero si yo incurro en ella
en mi sueño, es a modo de venganza, pues mi propio nombre ha sido utilizado
muchas veces para tales fines. La general susceptibilidad ante estos juegos con
nuestro nombre, al que nos sentimos tan unidos como a nuestra piel, fue ya observada
por Goethe cuando Herder hizo sobre el suyo los versos:
Tú que desciendes de los dioses (Goetter), de los godos (Goten) o del fango
(Kot).
También sois polvo, imágenes de los dioses.
Advierto ahora que la digresión sobre el uso vicioso de los nombres propios no ha
sido sino una preparación de esta queja. Pero dejemos ya esto.
Las compras efectuadas en Spalato me recuerdan otras realizadas en Cattaro, en
las que me mostré demasiado económico y perdí la ocasión de adquirir algunos
bellos objetos. (Véase la anécdota del ama[348].) Una de las ideas latentes que el
hambre inspira al sueño es la siguiente: No debemos dejar escapar nada, sino tomar
aquello que a nuestro alcance hallemos, aunque al obrar así cometamos una
pequeña falta. No debemos desperdiciar ocasión alguna, pues la vida es corta y la
muerte inevitable. Mas por entrañar un sentido sexual y no querer detenerse ante las
barreras éticas, tropieza este carpe diem con la censura y tiene que ocultarse detrás de
un sueño. A este resultado coadyuvan todas las ideas a él contrarias, el recuerdo de la
época en que el alimento espiritual me era suficiente y, por último, todas las
conveniencias opuestas y hasta la amenaza de los más variables castigos sexuales.
V. La comunicación de otro sueño precisa de una amplia información preliminar.
El día inmediatamente anterior fui en coche a la estación del Oeste con objeto de
www.lectulandia.com - Página 556
