magno poder que dispone de las más intensas emociones humanas. Sabido es que en
tiempos antiguos abarcaba todo lo que en la vida humana era espiritualidad, que
ocupaba el lugar de la ciencia cuando apenas existía una ciencia y que ha creado una
concepción del Universo incomparablemente lógica y concreta, la cual, aunque
resquebrajada ya, subsiste aún hoy en día.
Si queremos darnos cuenta exacta del poderío de la religión, deberemos hacernos
presente todo lo que pretende procurar a los hombres. Les explica el origen y la
génesis del Universo, les asegura protección y dicha final en las vicisitudes de la vida
y orienta sus opiniones y sus actos con prescripciones que apoya con toda su
autoridad. Cumple, pues, tres funciones. Con la primera satisface el ansia de saber de
los hombres; hace lo mismo que la ciencia intenta con sus medios y entra así en
rivalidad con ella. A su segunda función es quizá a la que debe la mayor parte de su
influencia. En cuanto mitiga el miedo de los hombres a los peligros y vicisitudes de la
vida, les asegura un desenlace venturoso y los consuela en la desgracia; no puede la
ciencia competir con ella. La ciencia enseña, desde luego, cómo es posible evitar
ciertos peligros y combatir con éxito ciertos padecimientos; sería injusto negar que
auxilia poderosamente a los hombres; pero en muchas situaciones tiene que
abandonarnos a sus cuitas y sólo sabe aconsejarles resignación. En su tercera función,
cuando formula prescripciones, prohibiciones y restricciones, es en la que la religión
se aleja más de la ciencia. Pues ésta se contenta con investigar y establecer hechos.
Aunque también de sus aplicaciones se deriven, ciertamente, reglas y consejos para la
conducta en la vida. En ocasiones, las mismas prescritas por la religión, pero
entonces con distinto fundamento.
La coincidencia de estos tres contenidos de la religión no es por completo
transparente. ¿Qué puede tener que ver la explicación de la génesis del mundo con la
imposición de determinados preceptos éticos? Las seguridades de protección y
bienaventuranza aparecen más íntimamente enlazadas a las exigencias éticas. Son el
premio al cumplimiento de tales mandamientos; sólo quien a ellos se somete puede
contar con semejantes beneficios; los desobedientes son castigados. También en la
ciencia hallamos algo análogo. Para ella, quienes desprecian sus aplicaciones se
exponen a graves perjuicios.
Para mejor comprender esta singular coincidencia de instrucción, consuelo y
exigencia en la religión, basta someterla a un análisis genético. El cual debe partir del
punto más impresionante del conjunto de la explicación de la génesis del Universo,
pues ¿por qué todo sistema religioso ha de integrar forzosamente una cosmogonía?
La doctrina general es que el mundo ha sido creado por un ser semejante al hombre,
pero amplificado en todo: poder, sabiduría e intensidad de las pasiones; por un
superhombre idealizado. La atribución de la creación del mundo a un animal indica la
influencia del totemismo, a la que luego dedicaremos algunas observaciones. Es
interesante comprobar que tal Creador es siempre uno solo, aun en aquellas religiones
que admiten pluralidad de dioses. Y también que es casi siempre un hombre, aunque
www.lectulandia.com - Página 3517
