trata de agravaciones necesarias, pero pasajeras, y que, en definitiva, no es posible
vencer a un enemigo que se mantiene ausente o no está suficientemente próximo.
Pero la resistencia puede aprovechar la situación para sus fines e intentar abusar de la
tolerancia concedida a la enfermedad, y entonces parece decirnos: «Mira lo que
sucede cuando me veo forzada a ocuparme de estas cosas. ¿Ves cómo estaba en lo
cierto abandonándolas a la represión?»
Otro peligro es el de que en el curso de la cura lleguen también a ser reproducidos
impulsos instintivos nuevos situados en estratos más profundos, que no habían
emergido aún. Por último, aquellos actos que el paciente ejecuta fuera del campo de
acción de la transferencia pueden acarrearle daños pasajeros e incluso ser elegidos de
manera que anulen por completo el valor de la salud que el tratamiento tiende a
restablecer.
No es difícil justificar la táctica que en esta situación ha de seguir el médico.
Su fin continúa siendo, como en un principio, la evocación del recuerdo, la
reproducción en el terreno psíquico, aunque sabe muy bien que no ha de serle posible
conseguirlo por medio de la nueva técnica. Se dispondrá, pues, a iniciar con el
paciente una continua lucha por mantener en el terreno psíquico todos los impulsos
que aquél quisiera derivar hacia la motilidad, y considera cómo un gran triunfo de la
cura conseguir derivar por medio del recuerdo algo que el sujeto tendía a derivar por
medio de un acto. Cuando la adhesión producto de la transferencia integra ya algún
valor, el tratamiento consigue impedir al paciente todos los actos de repetición algo
importantes y utilizar in status nascendi el propósito de ejecutarlos como material
para la labor terapéutica. La mejor manera de proteger al enfermo de los daños que
puede acarrearle la ejecución de sus impulsos es comprometerle a no adoptar durante
el curso del tratamiento ninguna resolución importante (elegir carrera o mujer, por
ejemplo) y a esperar para ello el momento de la curación.
Al mismo tiempo, respetamos la libertad personal del paciente en cuanto sea
compatible con estas precauciones; no le impedimos la ejecución de propósitos poco
trascendentales, aunque se trate de evidentes simplezas y no olvidemos que sólo la
propia y personal experiencia hace al hombre sabio. Hay también casos en los que
nos es imposible disuadir al sujeto de acometer una empresa totalmente inadecuada a
sus circunstancias y que sólo mucho después van madurando y haciéndose asequibles
a la elaboración analítica. En ocasiones, sucede también que no nos da tiempo de
imponer a los instintos impetuosos el freno de la transferencia o que el paciente
rompe, en un acto de repetición, los lazos que le ligaban al tratamiento. Como caso
extremo, citaremos el de una señora ya madura que había sufrido repetidamente
estados de obnubilación, en los que abandonaba su casa y a su marido, sin que jamás
hubiera podido alegar la existencia de un motivo consciente para tales fugas. Al
iniciar el tratamiento analítico, mostraba una transferencia positiva bien desarrollada,
pero esta transferencia creció de un modo inquietantemente rápido en los primeros
días, y al cabo de una semana la paciente me «abandonó» también a mí, antes que yo
www.lectulandia.com - Página 1857
