Con «compra» (erkauft) rima «bautizados» (getauft), y además me pareció muy
extraño que la constelación paganos, cristianos y bautizados hubiese ayudado tan
poco al recitador a reconstruir con acierto el texto.
«¿Puede usted explicarse —pregunté a mi compañero— cómo ha podido usted
borrar tan por completo todo un verso de una poesía que le es perfectamente
conocida? ¿Sospecha usted de que contexto ha podido usted sacar la frase
sustitutiva?»
Podía, en efecto, explicar lo que creía motivo del olvido sufrido de la sustitución
efectuada, y, forzándose visiblemente por tener que hablar de cosas poco agradables
para él, dijo lo que sigue:
—La frase «ahora que cada día trae consigo algo nuevo» no me suena como
totalmente desconocida; he debido de pronunciarla hace poco refiriéndome a mi
situación profesional, pues ya sabe usted que mi clientela ha aumentado mucho en
estos últimos tiempos, cosa que, como es natural, me tiene satisfecho. Vamos ahora a
la cuestión de cómo ha podido introducirse esta frase en sustitución de la verdadera.
También aquí creo poder hallar una conexión. La frase «si no compra muy caro su
favor» era, sin duda alguna, desagradable para mí, por poderse relacionar con el
siguiente hecho: Tiempo atrás pretendí la mano de una mujer y fui rechazado. Ahora
que mi situación económica ha mejorado mucho proyecto renovar mi petición. No
puedo hablar más sobre este asunto; pero con lo dicho comprenderá que no ha de ser
muy agradable para mí, si ahora soy aceptado, el pensar que tanto la negativa anterior
como el actual consentimiento han podido obedecer a una especie de cálculo.
Esta explicación me pareció aclarar lo sucedido sin necesidad de conocer más
minuciosos detalles. Pero, sin embargo, pregunté: «¿Y qué razón le lleva a usted a
inmiscuir su propia persona y sus asuntos privados en el texto de La prometida de
Corinto? ¿Existe quizá también en su caso aquella diferencia de creencias religiosas
que constituyen uno de los temas de la poesía?»
(Cuando surge una nueva fe,
el amor y la fidelidad son, con frecuencia,
arrancados como perversa cizaña.)
Esta vez no había yo acertado; pero fue curioso observar cómo una de mis
preguntas, yendo bien dirigida, iluminó el espíritu de mi colega de tal manera, que le
permitió contestarme con una explicación que seguramente había permanecido hasta
entonces oculta para él. Mirándome con expresión atormentada y en la que se notaba
algún despecho, murmuró como para sí mismo los siguientes versos, que aparecen
algo más adelante en la poesía goethiana:
Mírala bien.
Mañana habrá ella encanecido[560].
www.lectulandia.com - Página 875
