arrojar por la ventana en el momento en que mi abuela entró en la habitación.
Aquella mañana no se había ocupado nadie de mí, y en la superficie de mi café
con leche se había formado una capa de nata, cosa que me daba, y me da aún, mucho
asco.
Aquel mismo día nació mi hermano, dos años y medio menor que yo. Por
eso nadie me hacía caso.
Me han contado que aquel día estuve insoportable; en el almuerzo tiré de la mesa
el vaso favorito de mi padre; luego ensucié repetidamente mis vestidos, y desde por la
mañana hasta por la noche hice gala de un malísimo humor. También una muñeca que
tenía fue objeto de mis iras, quedando destrozada».
Estos dos casos no precisan apenas de comentario alguno. Confirman, sin mayor
esfuerzo analítico, que la irritación del niño ante la aparición, esperada o acaecida, de
un competidor se manifiesta en el acto de arrojar objetos por la ventana, así como en
otros actos de «maldad» o de manía destructora. En la primera observación, los
«objetos pesados» simbolizan probablemente a la madre misma, contra la cual se
dirige la cólera del niño, en tanto llega el nuevo hermanito. El niño de tres años y
medio se da cuenta del embarazo de la madre y no duda de que hospeda en el seno al
hermanito. Recordemos el caso de Juanito[1884] y su miedo especial a los vehículos
pesadamente cargados[1885]. En la segunda observación es singular la temprana edad
de la niña: dos años y medio.
Si ahora retornamos al recuerdo infantil de Goethe y situamos en el lugar
correspondiente de Poesía y verdad aquello que hemos creído adivinar por medio de
la observación de otros sujetos infantiles, obtendremos una interpretación
irreprochable que de otro modo no habríamos descubierto. Hela aquí: «He sido un
hombre de suerte; el Destino me conservó la vida, aunque vine al mundo como
muerto. En cambio, suprimió a mis hermanos para que no tuviera yo que compartir
con ellos el cariño de mi madre». Y luego continúa el proceso mental pasando al
recuerdo de otra persona muerta en aquella temprana época: la abuela, que vivía
como un espíritu silencioso y benigno en otra habitación de la casa.
Ahora bien: ya hemos dicho en otro lugar que cuando alguien ha sido el favorito
indiscutible de su madre, conserva a través de toda la vida aquella seguridad
conquistadora, aquella confianza en el éxito que muchas veces basta eliminar para
lograrlo. Y así, Goethe hubiera podido encabezar su biografía con una observación
como ésta: «Toda mi fuerza tiene su raíz en mi relación con mi madre».
www.lectulandia.com - Página 2701
