Todo esto es cierto; mas también aquí observamos que hemos efectuado la
reducción en lugar indebido. El chiste no reside en la pregunta del primer judío, sino
en la respuesta del interpelado: ¿Cómo? ¿Falta alguno? Y esta réplica no puede ser
despojada de su carácter chistoso por medio de ninguna ampliación o modificación
que conserve su sentido. Sospechamos que en ella tiene más importancia el hecho de
que no acuda siquiera a la imaginación del judío la idea de que pudiera haberse
bañado que la mala inteligencia de la palabra «tomar». Pero tampoco aquí vemos
claro. Busquemos un tercer ejemplo.
Será éste otro chiste de protagonistas judíos, pero que contiene un nódulo general
humano. Ciertamente, también este ejemplo presenta complicaciones, mas por
fortuna distintas de las que hasta ahora nos han impedido ver con claridad.
Un individuo arruinado había conseguido que un amigo suyo, persona
acomodada, le prestara 25 florines, compadecido por la pintura que de su situación le
había hecho, recargándola con los más negros tonos. En el mismo día le encuentra su
favorecedor sentado en un restaurante ante un apetitoso plato de salmón con
mayonesa, y le reprocha, sorprendido, su prodigalidad: «¿Cómo? ¿Me pide usted un
préstamo para aliviar su angustiosa situación, y le veo ahora comiendo salmón con
mayonesa? ¿Para eso necesitaba usted mi dinero?» «No acierto a comprenderle —
responde el inculpado—. Cuando no tengo dinero no puedo comer salmón con
mayonesa; ahora que tengo dinero, resulta que no debo comer salmón con mayonesa.
Entonces, ¿cuándo diablos voy a comer salmón con mayonesa?»
Por fin, aquí falta la más pequeña huella de doble sentido. El retorno de las
palabras «salmón con mayonesa» no puede constituir la técnica de este chiste, pues
no se trata de un empleo repetido del mismo material, sino que es una verdadera
repetición de lo idéntico, obligada por el contenido. Ante esta anécdota
permanecemos un tanto perplejos, y estamos quizá tentados de hallar una salida
negándole, a pesar de habernos hecho reír, el carácter del chiste.
¿Qué pudiéramos observar de interesante en la respuesta del arruinado gourmet?
En primer lugar, la estricta lógica de su respuesta. Mas esta lógica es tan sólo
aparente y se desvanece en cuanto reflexionamos un poco. El interpelado se defiende
contra la acusación de haber invertido el dinero prestado en una golosina, y pregunta,
con aparente fundamento, cuándo va a gozar de su plato favorito. Mas no es ésta la
respuesta adecuada; su favorecedor no le reprocha el haber satisfecho su capricho en
el mismo día de haber pedido y obtenido el préstamo, sino que le advierte que, dada
su situación económica, carece en absoluto del derecho a pensar en tales lujos. Este
único sentido posible del reproche es echado a un lado por el alegre vividor, el cual
responde, como si hubiera comprendido mal, a otra cosa totalmente distinta.
¿Se hallará, pues, la técnica de este chiste precisamente en la desviación de la
respuesta del sentido del reproche? Una tal variación del punto de apoyo o
desplazamiento del acento psíquico podría entonces también demostrarse en los dos
ejemplos anteriores, de reconocido parentesco con este último.
www.lectulandia.com - Página 1181
