entre si tales instintos; pero es indudable que su combinación es un hecho regular. A
consecuencia del enlace de los organismos unicelulares con seres vivos policelulares
se habría conseguido neutralizar el instinto de muerte de la célula aislada y derivar
los impulsos destructores hacia el exterior por mediación de un órgano especial. Este
órgano sería el sistema muscular, y el instinto de muerte se manifestaría entonces,
aunque sólo fragmentariamente, como instinto de destrucción orientado hacia el
mundo exterior y hacia otros seres animados.
Una vez admitida la idea de una mezcla de instintos de ambas clases, surge la
posibilidad de una disociación más o menos completa de los mismos. En el
componente sádico del instinto sexual tendríamos un ejemplo clásico de una mezcla
adecuada de instintos, y en el sadismo, devenido independiente como perversión, el
prototipo de una disociación, aunque no llevada a su último extremo. Se ofrecen
después a nuestra observación numerosos hechos no examinados aún a esta luz.
Reconocemos que el instinto de destrucción entra regularmente al servicio del Eros
para los fines de descargo, y nos damos cuenta de que entre los resultados de algunas
neurosis de carácter grave, por ejemplo, las neurosis obsesivas, merecen un estudio
especial de disociación de los instintos y la aparición del instinto de muerte.
Sospechamos, por último, que el ataque epiléptico es un producto y un signo de una
disociación de los instintos. Generalizando rápidamente, supondremos que la esencia
de una regresión de la libido (por ejemplo, desde la fase genital a la sádico-anal) está
integrada por una disociación de los instintos. Inversamente, el progreso desde una
fase primitiva hasta la fase genital definitiva tendría por condición una agregación de
componentes eróticos. Surge aquí la cuestión de si la ambivalencia regular, que con
tanta frecuencia hallamos intensificada en la predisposición constitucional a la
neurosis, puede o no ser considerada como el resultado de una disociación; pero, en
caso afirmativo, se trataría de una disociación tan primitiva, que habríamos de
considerarla más bien como una mezcla imperfecta de instintos.
Nuestro interés se orientará ahora hacia la cuestión de si existen o no relaciones
importantes entre el yo, el super-yo y el Ello, por un lado, y las dos clases de instintos
por otro, y si habrá de sernos posible adscribir al principio del placer, que rige los
procesos psíquicos, una situación fija con respecto a ambas clases de instintos y a las
citadas diferenciaciones anímicas. Pero antes de entrar en esta discusión hemos de
resolver una duda que se alza contra su planteamiento mismo. En lo que respecta al
principio del placer, no abrigamos duda alguna, y la división del yo reposa en pruebas
clínicas; pero la existencia de dos clases de instintos no parece todavía
suficientemente demostrada, y es muy posible que determinados hechos del análisis
clínico resulten contrarios a ella.
Parece existir, por lo menos, uno de tales hechos. La antítesis de las dos clases de
instintos puede ser sustituida por la polarización del amor y el odio. No nos es difícil
hallar representantes del Eros. En cambio, como representantes del instinto de
muerte, difícilmente concebible, sólo podemos indicar el instinto de destrucción, al
www.lectulandia.com - Página 2997
