lógica y la realidad, llegando incluso a constituir algo deseado por el sujeto, como
una especie de consuelo y alivio. Tercer dato: si la víspera de recibir el anónimo hizo
la señora a su criada la confidencia que ya conocéis, es incontestable que la impulsó a
ello el secreto sentimiento que hacia su yerno alimentaba, sentimiento que forma algo
como el segundo término de su enfermedad. Vemos, por tanto, que este caso presenta,
con el acto sintomático anteriormente analizado, importantes analogías en lo que se
refiere al esclarecimiento del sentido o intención y a las relaciones con un
inconsciente daño en la situación.
Claro es que con eso no hemos resuelto todas las interrogaciones que podemos
plantearnos a propósito de este caso, pues son muchos los problemas que entraña.
Algunos de ellos no tienen aún solución posible, y otros no han podido ser resueltos
por las circunstancias harto desfavorables en que el análisis hubo de realizarse. Así,
podemos preguntarnos todavía por qué una mujer tan feliz en su matrimonio llega a
enamorarse de su yerno y por qué el exutorio necesario a este sentimiento reprimido
toma, en lugar de otra forma cualquiera, la de un reflejo o una proyección de su
propio estado sobre su marido. Contra lo que pudiéramos creer, no son estas
interrogaciones ociosas y arbitrarias, e incluso poseemos ya algunos datos que hacen
posible una respuesta. En primer lugar, nuestra enferma se encuentra en la edad
crítica, la cual trae consigo una súbita e indeseada exaltación de la necesidad sexual.
Este hecho podría, en rigor, bastar para explicar todo el resto. Pero también es posible
que el excelente y fiel marido no se hallase ya desde hace algunos años en posesión
de una potencia sexual proporcionada a las necesidades de su mujer, mejor
conservada. Sabemos por experiencia que estos maridos, cuya fidelidad no tiene
necesidad de ninguna otra explicación, se distinguen precisamente por el tierno
cariño que muestran a sus mujeres y por una indulgencia poco común con respecto a
los trastornos nerviosos de las mismas. Por último, puede también no ser indiferente
que el amor patológico de esta señora haya venido a recaer precisamente sobre el
joven marido de su hija. Una intensa pasión erótica de una madre hacia su hija,
sentimiento que podría reducirse, en último análisis, a la constitución sexual de la
primera, halla a veces en tales transformaciones el medio de continuar subsistiendo.
A este propósito habré de recordaros que las relaciones eróticas entre suegra y yerno
han sido siempre consideradas como particularmente abyectas y eran objeto en los
pueblos primitivos de un rigurosísimo tabú[1857]. Mas a pesar de esto, suelen superar,
manifestándose ora en sentido positivo, ora en el negativo, la medida socialmente
deseable. No habiendo conseguido realizar un completo análisis de este caso, no
puedo indicaros ahora cuál de los factores antes detallados intervino en la génesis del
mismo, ni tampoco si actuaron dos de ellos o todos tres conjuntamente.
Advierto en este instante que estoy hablándoos de algo para cuya comprensión no
os halláis preparados. Mas si lo he hecho así ha sido con objeto de establecer un
paralelo entre la Psiquiatría y el psicoanálisis. Y ahora os pregunto: ¿Habéis
www.lectulandia.com - Página 2517
