del borde de la ceja izquierda y se extiende verticalmente hacia abajo. Se asombra de
que su padre haya podido desgraciarse. (Luego agrega en su relato, puesto que estaba
ya muerto.) Los ojos del cadáver conservan una gran claridad».
Según la opinión dominante sobre los sueños, habríamos de explicarnos éste en la
forma siguiente: el sujeto ha olvidado al principio, mientras se representa el
accidente, que su padre descansa ya en la tumba hace varios años. Luego, en el curso
de su sueño, despierta en él tal recuerdo y le hace asombrarse del mismo sin dejar de
soñar. Pero el análisis nos muestra en seguida el error de una tal explicación. El sujeto
había encargado a un escultor el busto de su padre, y dos días antes del sueño relatado
había ido a ver la escultura al estudio del artista. Este busto es el que le parece
haberse desgraciado (haber salido mal). El escultor no conoció en vida a su modelo,
y hubo de guiarse por un retrato. El mismo día del sueño había mandado el sujeto a
un antiguo criado de la familia a casa del artista para ver si confirmaba su opinión de
que la cabeza del busto resultaba como aplastada por los lados, siendo demasiado
corta la distancia de sien a sien. A estos antecedentes se agrega para la construcción
del sueño el siguiente material mnémico: cuando se hallaba atormentado por
preocupaciones profesionales o familiares, el padre del sujeto acostumbraba apretarse
la cabeza entre las manos, colocándosela sobre las sienes, como si el esfuerzo mental
hubiese dilatado su cráneo y quisiera comprimirlo. Teniendo cuatro años fue el sujeto
testigo de un accidente que le ocurrió a su padre. Manejando éste una pistola que
creía descargada, se le disparó, y el fogonazo le ennegreció los ojos (los ojos
conservan una gran claridad). Cuando el padre del sujeto se hallaba triste o
preocupado surcaba su rostro una profunda arruga en el mismo lugar que luego ocupa
la herida en el sueño. Esta sustitución alude al segundo motivo del mismo. El sujeto
había dejado caer una placa fotográfica que contenía el retrato de su hija pequeña, y
al recogerla vio que una hendidura del cristal atravesaba la frente de la niña hasta
detenerse en una ceja, simulando una profunda arruga. En esta ocasión no pudo por
menos de recordar supersticiosamente que un día antes de morir su madre se le había
roto también una placa con su retrato.
Así, pues, la absurdidad de este sueño es simplemente el resultado de la
imprecisión con que nos expresamos al juzgar el parecido de un retrato, usando
generalmente un giro en el que confundimos la reproducción con el modelo. Así,
acostumbramos decir, por ejemplo, ante un retrato de nuestro padre: ¿No encuentras
que papá está muy mal? Por último, observamos que en este sueño hubiera sido
facilísimo evitar el absurdo, hasta el punto de que si un solo ejemplo nos diera
derecho a sentar un juicio, diríamos que tal apariencia de absurdidad es voluntaria o
permitida.
II
www.lectulandia.com - Página 698
