superhombre, cuyo advenimiento esperaba Nietzsche en un lejano futuro. Los
individuos componentes de una masa precisan todavía actualmente de la ilusión de
que el jefe los ama a todos con un amor justo y equitativo, mientras que el jefe mismo
no necesita amar a nadie, puede erigirse en dueño y señor y, aunque absolutamente
narcisista, se halla seguro de sí mismo y goza de completa independencia. Sabemos
ya que el narcisismo limita el amor, y podríamos demostrar que actuando así se ha
constituido en un importantísimo factor de civilización.
El padre de la horda primitiva no era aún inmortal, como luego ha llegado a serlo
por divinización. Cuando murió tuvo que ser reemplazado, y lo fue probablemente
por el menor de sus hijos, que hasta entonces había sido un individuo de la masa
como los demás. Debe, pues, de existir una posibilidad de transformar la psicología
colectiva en psicología individual y de encontrar las condiciones en las cuales puede
efectuarse tal transformación, análogamente a como resulta posible a las abejas hacer
surgir de una larva, en caso de necesidad, una reina en lugar de una obrera. La única
hipótesis que sobre este punto podemos edificar es la siguiente: el padre primitivo
impedía a sus hijos la satisfacción de sus tendencias sexuales directas; les imponía la
abstinencia y, por consiguiente, a título de derivación, el establecimiento de lazos
afectivos que los ligaban a él en primer lugar, y luego los unos a los otros. Puede
deducirse que les impuso la psicología colectiva y que esta psicología no es, en
último análisis, sino un producto de sus celos sexuales y su intolerancia[2046].
Ante su sucesor se abría la posibilidad de la satisfacción sexual, y con ella su
liberación de las condiciones de la psicología colectiva. La fijación de la libido a la
mujer y la posibilidad de satisfacer inmediatamente y sin aplazamiento las
necesidades sexuales disminuyeron la importancia de las tendencias sexuales,
coartadas en su fin, y elevaron el nivel del narcisismo. En el último capítulo de este
trabajo volveremos sobre esta relación del amor con la formación del carácter.
Haremos aún resaltar como especialmente instructiva la relación existente entre la
constitución de la horda primitiva y la organización, que mantiene y asegura la
cohesión de una masa artificial. Ya hemos visto que el Ejército y la Iglesia reposan en
la ilusión de que el jefe ama por igual a todos los individuos. Pero esto no es sino la
transformación idealista de las condiciones de la horda primitiva, en la que todos los
hijos se saben igualmente perseguidos por el padre, que les inspira a todos el mismo
temor. Ya la forma inmediata de la sociedad humana, el clan totémico, reposa en esta
transformación, que a su vez constituye la base de todos los deberes sociales. La
inquebrantable fortaleza de la familia como formación colectiva natural resulta de
que en ella es una realidad efectiva el amor igual del padre hacia todos los hijos.
Pero esta referencia de la masa a la horda primitiva ha de ofrecernos enseñanzas
aún más interesantes. Ha de explicarnos lo que de incomprendido y misterioso queda
aún en la formación colectiva; aquello que se oculta detrás de los enigmáticos
conceptos de hipnosis y sugestión. Recordemos que la hipnosis lleva en sí algo
‘siniestro’ y que este carácter indica siempre la existencia de una represión de algo
www.lectulandia.com - Página 2867
