él descontento de su matrimonio, pensó repetidas veces que si aquel pequeño ser, por
el que aún no sentía cariño alguno, llegaba a morir, podría él recuperar su libertad y
haría de la misma un mejor uso. Idéntico origen puede demostrarse para un gran
número de análogos sentimientos de odio que no son sino recuerdos de algo que en
un pretérito más o menos lejano fue consciente y desempeñó un importante papel en
la vida psíquica. Me diréis que cuando no ha habido modificación alguna en la actitud
del sujeto con respecto a una persona y cuando esta actitud ha sido siempre benévola,
tales deseos y tales sueños no debieran existir. Por mi parte, estoy dispuesto a admitir
esta condición, pero he de recordaros que a lo que en los sueños hemos de atender no
es al contenido manifiesto, sino el sentido que el mismo adquiere después de la
interpretación. Puede, por tanto, suceder que el sueño manifiesto que nos presenta la
muerte de una persona amada signifique algo totalmente distinto y se haya servido de
triste acontecimiento tan sólo a título de disfraz o utilice a dicha persona como
engañadora sustitución de otra.
Pero esta misma circunstancia despertará en vosotros una interrogación mucho
más importante. Me observaréis, en efecto, que incluso admitiéndolo que este deseo
de muerte haya existido y sea confirmado por el sujeto al evocar sus recuerdos, ello
no constituye explicación ninguna. Un tal deseo, vencido ha largo tiempo, no puede
ya existir en lo inconsciente sino como un simple recuerdo desprovisto de afecto,
nunca como un enérgico sentimiento. Nada nos prueba, en realidad, que posea fuerza
ninguna. Mas entonces, ¿por qué es evocado por el sueño? Encuentro esta
interrogación perfectamente justificada, pero un intento de responder a ella nos
llevaría muy lejos y nos obligaría a adoptar una actitud determinada sobre uno de los
puntos más importantes de la teoría de los sueños. Hallándonos obligados a
permanecer dentro de los límites de nuestra exposición, habremos de abstenernos por
el momento de entrar en el esclarecimiento de este problema y contentarnos con
haber demostrado el hecho de que dichos deseos ahogados desempeñan el papel de
estímulos del sueño. Proseguiremos, pues, nuestra investigación, encaminándola
ahora a descubrir si también otros malos deseos tienen igualmente su origen en el
pasado del individuo.
Limitémonos, por lo pronto, a los deseos de muerte, que la mayor parte de las
veces son inspirados por el limitado egoísmo del sujeto. Es muy fácil demostrar que
este deseo constituye un frecuentísimo estímulo de sueños. Siempre que alguien
estorba nuestro camino en la vida (y todos sabemos cuán frecuente es este caso en las
complicadísimas condiciones de nuestra vida actual), el sueño se muestra dispuesto a
suprimirlo, aunque la persona que ha de ser suprimida sea el padre, la madre, un
hermano, una hermana, un esposo o una esposa. Esta maldad que en los sueños
demuestra la naturaleza humana hubo ya de asombrarnos y provocar nuestra
resistencia a admitir sin reservas la verdad de este resultado de la interpretación
onírica. Pero en el momento en que se nos reveló que debíamos buscar el origen de
www.lectulandia.com - Página 2480
