que denota, por más que hoy ya no se lo aplique. En efecto, no significa tan sólo
alterar una forma, sino también desplazar algo a otro lugar, trasladarlo[2431]. Por
consiguiente, en muchos casos de deformación de un texto podremos contar con que
hallaremos oculto en alguna otra parte lo suprimido y lo negado, aunque allí se
encontrará modificado y separado de su conexo, de modo que no siempre será fácil
reconocerlo.
Las tendencias deformadoras que procuramos captar ya deben haber actuado
sobre las tradiciones antes de que fuesen registradas por escrito. Una de ellas, quizá la
más poderosa de todas, ya la hemos descubierto. Decíamos que al ser instituido en
Kadesh el nuevo dios Jahve surgió la necesidad de hacer algo para glorificarlo. Sería
más correcto decir: fue necesario imponerlo, abrirle campo, borrar las huellas de
religiones anteriores. Esto parece haber sido logrado por completo en lo que se refiere
a la religión de las tribus autóctonas, pues ya nada oímos de ella. Con los emigrantes,
en cambio, no fue tan fácil alcanzarlo, pues no querían dejarse robar el Éxodo de
Egipto, el hombre Moisés ni la costumbre de la circuncisión. Por consiguiente, se
aceptó que habían estado en Egipto, pero que habían vuelto a abandonar este país, y
desde ese momento debía ser negado todo rastro de la influencia egipcia. Se eliminó
al hombre Moisés, trasladándolo a Madián y a Kadesh, y fundiéndolo con el
sacerdote que fundó la religión de Jahve. La circulación, el signo más indeleble de la
dependencia de Egipto, hubo de ser conservado, pero no faltaron los intentos para
desvincular esta costumbre de Egipto, pese a todas las pruebas en contrario. El pasaje
tan enigmático del Éxodo, escrito en estilo casi incomprensible, según el cual Jahve
se habría encolerizado con Moisés por haber descuidado éste el precepto de la
circuncisión, salvándolo su mujer madianita al realizar rápidamente la operación, sólo
puede ser concebido como una contradicción intencionada contra aquella verdad tan
sospechosa. Pronto nos encontraremos con otra invención destinada a eliminar dicho
incómodo testimonio.
Cuando aparecen intentos de negar rotundamente que Jahve fuese un dios nuevo,
extraño a los judíos, resulta difícil atribuirlos a una nueva tendencia, pues más bien
representan continuaciones de la ya esbozada. Para cumplir aquel propósito se recurre
a los mitos de los patriarcas del pueblo judío, a Abraham, Isaac y Jacob. Jahve
asevera haber sido ya el dios de esos patriarcas, aunque se ve obligado a confesar que
ellos no lo habrían venerado bajo éste, su propio nombre[2432].
Pero no agrega cuál fue el otro nombre; y aquí se ofrecía la oportunidad para
emprender un ataque decisivo contra el origen egipcio de la circuncisión. Jahve ya se
la habría impuesto a Abraham, estableciéndola como testimonio de su pacto con los
descendientes del patriarca. Pero esto era una ficción torpe en grado sumo, pues como
signo que debe distinguirlo a uno de los demás y que le asegurará un rango de
preferencia, se elige algo que no exista en otros, y no algo que millones de seres
extraños también podrían exhibir. Cualquier israelita trasladado a Egipto tendría que
haber reconocido a todos los egipcios como hermanos de alianza, como hermanos en
www.lectulandia.com - Página 3591
