no pueden perdonarle haber debilitado la fe religiosa y amenazar con derrocarla. Se le
reprocha habernos enseñado muy poco y dejar incomparablemente mucho más en la
oscuridad. Pero al obrar así, se olvida su juventud, se olvida cuán difíciles han sido
sus comienzos y el escaso tiempo transcurrido desde el momento en que el intelecto
humano llegó a estar capacitado para la labor científica. ¿Acaso no pecamos todos
basando nuestros juicios en períodos demasiado cortos? Deberíamos tomar ejemplos
de los geólogos. Se reprocha a la ciencia su inseguridad, alegando que lo que hoy
proclama como ley es rechazado como error por la generación siguiente y sustituido
por una nueva ley, de tan corta vida como la primera. Pero semejante acusación es
injusta, y en parte, falsa. Las mudanzas de las opiniones científicas son evolución y
progreso, nunca contradicción. Una ley que al principio se creyó generalmente válida,
demuestra luego ser un caso especial de una normatividad más amplia o queda
restringida por otra ley posteriormente descubierta; una grosera aproximación a la
verdad queda sustituida por un ajuste más acabado a la misma, susceptible a su vez
de mayor perfeccionamiento. En diversos sectores no se ha superado aún cierta fase
de la investigación, que se limita a ir planteando hipótesis que luego han de
rechazarse por insuficientes. Otros integran ya, en cambio, un nódulo firme y casi
inmutable de conocimiento. Por último, se ha intentado negar radicalmente todo valor
a la labor científica, alegando que por su íntimo enlace con las condiciones de nuestra
propia organización sólo puede suministrarnos resultados subjetivos, mientras que la
verdadera naturaleza de las cosas es exterior a nosotros y nos resulta inasequible.
Pero semejante afirmación prescinde de algunos factores decisivos para la
concepción de la labor científica. No tiene en cuenta que nuestra organización, o sea,
nuestro aparato anímico, se ha desarrollado precisamente en su esfuerzo por descubrir
el mundo exterior, debiendo haber adquirido así su estructura una cierta educación a
tal fin. Se olvida que nuestro aparato anímico es por sí mismo un elemento de aquel
mundo exterior que de investigar se trata y se presta muy bien a tal investigación; que
la labor de la ciencia queda plenamente circunscrita si la limitamos a mostrarnos
cómo se nos debe aparecer el mundo a consecuencia de la peculiaridad de nuestra
organización; que los resultados finales de la ciencia, precisamente por la forma en
que son obtenidos, no se hallan condicionados solamente por nuestra organización,
sino también por aquello que sobre tal organización ha actuado, y, por último, que el
problema de una composición del mundo sin atención a nuestro aparato anímico
perceptor es una abstracción vacía sin interés práctico ninguno.
No, nuestra ciencia no es una ilusión. En cambio, sí lo sería creer que podemos
obtener en otra parte cualquiera lo que ella no nos pueda dar.
www.lectulandia.com - Página 3299
