casi de buena fe, lo cual no siempre nos concede a los demás. Y también ha de
hacerse constar que —salvo una notable excepción[2349]— han sido ellos los que se
han excluido de nuestra comunidad.
¿Qué otros alegatos podéis formular basados en la tolerancia? Que si alguien
formulare una opinión considerada completamente errónea por nosotros deberíamos
decirle: «Gracias por haber expresado esta contradicción. Usted nos está advirtiendo
contra el riesgo de la complacencia y nos da la oportunidad de revelar a los
americanos que nosotros somos realmente “broadminded” como ellos siempre lo
deseen ser. Con seguridad que nosotros no creemos una palabra de lo que usted está
diciendo, pero esto no cambia las cosas. Probablemente usted está en su derecho
como lo estamos nosotros. Después de todo, ¿quién puede afirmar con seguridad cuál
tiene la razón? A pesar de nuestro antagonismo nos suplica permitirle expresar sus
puntos de vista en nuestras publicaciones. Nuestra esperanza es que usted sea tan
generoso como para que en reciprocidad tengan cabida nuestras ideas que usted
rechaza». En el futuro, cuando la vapuleada relatividad de Einstein llegue a ser
enteramente reconocida, obviamente alcanzaremos un hábito regular en los asuntos
científicos. En el presente, en verdad, no hemos llegado tan lejos. Nos restringimos a
la manera antigua: adelantar solamente nuestras propias convicciones. De este modo
nos exponemos a errores, ya que no nos precavemos en contra y rechazamos aquello
que nos es contradictorio. Hemos hecho demasiado uso en el psicoanálisis del
derecho de cambiar nuestras opiniones si pensamos que hemos encontrado algo
mejor.
Una de las primeras aplicaciones del psicoanálisis fue la que nos enseñó a
comprender la animadversión que el mundo circundante nos demostraba porque
ejercíamos el psicoanálisis. Otras aplicaciones de naturaleza objetiva pueden aspirar a
un interés más general. Nuestra primera intención fue la de llegar a comprender las
perturbaciones de la vida anímica humana, ya que una experiencia singular nos había
mostrado que en tal terreno la comprensión coincide con la curación y que hay un
camino que conduce de la una a la otra. Pero luego, cuando reconocimos las íntimas
relaciones, o incluso la identidad interior, entre los procesos patológicos y los
llamados normales, el psicoanálisis se convirtió en psicología abisal, y dado que nada
de lo que crean o hacen los hombres es comprensible sin auxilio de la Psicología,
nacieron espontáneamente las aplicaciones del psicoanálisis a numerosos sectores
científicos, sobre todo a las ciencias del espíritu, y plantearon nuevas tareas.
Desgraciadamente, tales tareas tropezaron con obstáculos dependientes de la
situación dada y que todavía hoy no han sido del todo removidos. Tal aplicación
requiere conocimientos especializados que el analista no posee, mientras que los
especialistas correspondientes desconocen el análisis y a veces no quieren tampoco
saber nada de él. Resulta así que los analistas, como meros aficionados con más o
www.lectulandia.com - Página 3506
