que la transformación en mujer responda a un fin obediente a las normas del orden
universal mitiga el ultraje que en sí encierra. Pero el autor de todas las persecuciones
es Flechsig, el cual continúa siendo luego su instigador durante todo el curso de la
enfermedad[1193].
Sobre el crimen de Flechsig y sobre los motivos que le impulsaron a cometerlo, el
sujeto se expresa siempre con una indeterminación y una inaprehensibilidad que
consideraremos testimonios de una elaboración delirante especialmente intensa, si se
nos permite juzgar la paranoia conforme al modelo del sueño infinitamente mejor
conocido. Flechsig ha asesinado el alma del enfermo o ha intentado un acto
equivalente a los esfuerzos realizados por los demonios para apoderarse de la misma,
acto que tenía quizá sus precedentes en sucesos acaecidos entre miembros ya difuntos
de las familias de Flechsig y de Schreber. Nos complacería averiguar algo más sobre
el sentido de este asesinato del alma, pero de nuevo hallamos vedado el acceso a las
fuentes (pág. 28): «No me es posible decir más sobre la naturaleza peculiar del
asesinato del alma ni tampoco sobre la técnica del mismo. Únicamente podría añadir
(sigue un pasaje impublicable)». A consecuencia de esta omisión no llegamos a
averiguar a qué se alude realmente bajo el nombre de «asesinato del alma». Más
adelante citaremos la única indicación que ha logrado escapar a la censura.
Sea como fuere, no tardó en iniciarse una evolución del delirio, que transformó
las relaciones del enfermo con Dios sin modificar para nada las que mantenía con
Flechsig. Si hasta entonces sólo en Flechsig había visto a su verdadero enemigo y
había considerado a la omnipotencia divina como su más fiel aliada, a partir de este
punto no pudo rechazar la idea de que el mismo Dios era cómplice, si no instigador,
de la conspiración urdida contra él (pág. 59). Pero Flechsig continuó siendo el
tentador a cuya influencia había sucumbido Dios (pág. 60). Había sabido escalar el
cielo con toda su alma, o por lo menos, con una parte de la misma, y erigirse allí, sin
haber tenido que pasar antes por la muerte y la purificación, en «jefe de los rayos»
(pág. 56)[1194]. El alma de Flechsig conservó tal categoría, incluso cuando el enfermo
se había trasladado ya de la clínica de Leipzig al sanatorio de Pierson. La influencia
del nuevo ambiente se manifestó luego en el hecho de que el alma de v. W.[1195],
enfermero jefe de aquel sanatorio, fue a unirse a la del doctor Flechsig en los delirios
del enfermo. El alma de Flechsig pasó entonces por una «disociación», que alcanzó
extraordinaria importancia, pues durante cierto período llegó a dividirse en cuarenta o
cincuenta almas parciales, dos de las cuales, las almas importantes, eran designadas
por el sujeto como el «Flechsig superior» y el «Flechsig medio» (pág. 111). Idéntica
conducta siguió el alma de v. W. (el enfermero jefe). El enfermo se divertía mucho a
veces viendo cómo tales dos almas disputaban entre sí, a pesar de su alianza, pues el
orgullo aristocrático de la de v. W. chocaba con la pedantería universitaria de la de
Flechsig (pág. 113). En las primeras semanas de su estancia en el sanatorio en
Sonnenstein (verano de 1894), entró también en acción el alma del nuevo médico, el
doctor Weber, y poco después se inició aquella evolución del delirio, en la que el
www.lectulandia.com - Página 1664
