hipótesis del dolor) con excesiva Qρ [cantidad perteneciente a las neuronas ρ] y han
adquirido una excesiva facilitación hacia el desencadenamiento de displacer y de
afecto. Por consiguiente, deberán recibir del yo una «ligadura» especialmente
considerable y reiterada, a fin de poder compensar esa facilitación hacia el displacer.
El hecho de que los recuerdos sigan teniendo carácter alucinatorio durante tan
largo tiempo, también requiere una explicación, que sería de importancia
precisamente para nuestro concepto de la alucinación misma. Es lógico suponer que
la capacidad de un recuerdo para generar alucinaciones, como su capacidad de
generar afectos, son signos de que la catexia del yo todavía no ha adquirido ninguna
influencia sobre el recuerdo y de que en éste predominan los métodos primarios de
descarga y el proceso total o primario.
Estamos obligados a suponer que en los estados de alucinamiento la cantidad (Q)
fluye retrógradamente hacia ρ, y con ello hacia W (ω); por tanto, una neurona ligada
no permite tal reflujo. Cabe preguntarse también si lo que posibilita dicho reflujo es
la excesiva magnitud de la cantidad que catectiza el recuerdo, pero aquí debemos
recordar que tal cantidad considerable (Q) únicamente se encuentra en la primera
ocasión, en la vivencia misma del dolor. Al producirse sus repeticiones sólo nos
encontramos ante catexia mnemónicas de magnitud habitual, que, no obstante, genera
alucinación y displacer. Sólo podemos presumir que lo logran en virtud de una
facilitación extraordinariamente intensa. De ello se desprende que una cantidad ρ de
magnitud común basta perfectamente para asegurar el reflujo y para excitar la
descarga, con lo cual gana importancia el efecto inhibidor de la ligadura por el yo.
Finalmente se logrará catectizar el recuerdo del dolor en forma tal que ya no
pueda exhibir reflujo alguno y que sólo pueda desencadenar un mínimo displacer.
Estará entonces dominado, y lo estará por una facilitación cogitativa suficientemente
poderosa para sostener un efecto permanente y para volver a ejercer una inhibición
cada vez que se repita posteriormente dicho recuerdo. La vía que conduce al
desencadenamiento de displacer aumentará gradualmente su resistencia en virtud del
desuso, pues las facilitaciones están sujetas a una gradual decadencia (es decir, al
olvido). Sólo una vez que esto haya ocurrido, el recuerdo habrá llegado a ser un
recuerdo dominado, como otro cualquiera.
Parece, empero, que este proceso de sometimiento del recuerdo deja tras de sí
rastros permanentes en el proceso cogitativo. Dado que antes quedaba interrumpido
el curso del pensamiento cada vez que se activaba la memoria, y se suscitaba
displacer, surge ahora una tendencia a inhibir el curso del pensamiento en cuanto al
recuerdo sometido genere su traza de displacer. Esta tendencia es muy conveniente
para el pensamiento práctico, pues un eslabón intermedio que lleve al displacer, de
ningún modo puede hallarse en la vía perseguida hacia la identidad con la catexia
desiderativa. Así surge una defensa cogitativa primaria, que en el pensamiento
práctico toma el desencadenamiento de displacer como señal de que una vía
determinada habrá de ser abandonada, es decir, de que la catexia de la atención
www.lectulandia.com - Página 337
