con la conciencia.
Al último de los sistemas situados en el extremo motor le damos el nombre de
preconsciente para indicar que sus procesos de excitación pueden pasar directamente
a la conciencia siempre que aparezcan cumplidas determinadas condiciones; por
ejemplo, la de cierta intensidad y cierta distribución de aquella función a la que
damos el nombre de atención, etc. Este sistema es también el que posee la llave del
acceso a la motilidad voluntaria. Al sistema que se halla detrás de él le damos el
nombre de inconsciente porque no comunica con la conciencia sino a través de lo
preconsciente, sistema que impone al proceso de excitación, a manera de peaje,
determinadas transformaciones[516].
¿En cuál de estos sistemas situaremos ahora el estímulo de la formación de los
sueños? Para mayor sencillez, en el sistema Inc., aunque, como más adelante
explicaremos, no es esto rigurosamente exacto, pues la formación de los sueños se
halla forzada a enlazarse con ideas latentes que pertenecen al sistema de lo
preconsciente. Pero también averiguaremos en otro lugar, al tratar del deseo onírico,
que la fuerza impulsora del sueño es proporcionada por el sistema Inc., y esta última
circunstancia nos mueve a aceptar el sistema inconsciente como el punto de partida
de la formación de los sueños. Este estímulo onírico exteriorizará, como todos los
demás productos mentales, la tendencia a propagarse al sistema Prec. y pasar de éste
a la conciencia.
La experiencia nos enseña que durante el día aparece desplazado por la censura
de la resistencia, y para las ideas latentes, este camino que conduce a la conciencia a
través de lo preconsciente. Durante la noche se procuran dichas ideas el acceso a la
conciencia, surgiendo aquí la interrogación de por qué camino y merced a qué
modificación lo consiguen. Si el acceso de estas ideas latentes a la conciencia
dependiera de una disminución nocturna de la resistencia que vigila en la frontera
entre lo inconsciente y lo preconsciente, tendríamos sueños que no mostrarían el
carácter alucinatorio que ahora nos interesa. El relajamiento de la censura entre los
dos sistemas Inc. y Prec. no puede explicarnos, por tanto, sino aquellos productos
oníricos exentos de imágenes sensoriales (recuérdese el ejemplo «autodidasker») y no
sueños como el detallado al principio del presente capítulo.
Lo que en el sueño alucinatorio sucede no podemos describirlo más que del modo
siguiente: la excitación toma un camino regresivo; en lugar de avanzar hacia el
extremo motor del aparato, se propaga hacia el extremo sensible, y acaba por llegar al
sistema de las percepciones. Si a la dirección seguida en la vigilia por el
procedimiento psíquico, que parte de lo inconsciente, le damos el nombre de
dirección progresiva, podemos decir que el sueño posee un carácter regresivo[517].
Esta regresión es una de las más importantes peculiaridades psicológicas del
proceso onírico; pero no debemos olvidar que no es privativa de los sueños. También
el recordar voluntario, la reflexión y otros procesos parciales de nuestro pensamiento
normal corresponden a un retroceso, dentro del aparato psíquico, desde cualquier acto
www.lectulandia.com - Página 776
