ninguno de ellos.
Probablemente puede proyectarse alguna luz sobre esto mediante consideraciones
teóricas. Pero otro punto se presenta con claridad: si deseamos satisfacer las mayores
exigencias con la terapéutica psicoanalítica, nuestro camino no nos llevará a un
acortamiento de su duración.
III
Una experiencia psicoanalítica que ahora se extiende a algunas décadas y un
cambio realizado en la naturaleza y en el modo de mi actividad me animan a intentar
contestar las cuestiones que se nos presentan. En la primera época traté una gran
cantidad de pacientes, quienes, como era natural, querían ser curados con la máxima
rapidez posible. En los últimos años me he dedicado, sobre todo, a análisis
didácticos; un número relativamente pequeño de casos graves siguieron conmigo para
un tratamiento continuado, interrumpido, sin embargo, por intervalos más o menos
largos. En ellos la meta terapéutica ya no era la misma. No se trataba de acortar el
tratamiento; el propósito era agotar radicalmente las posibilidades de enfermedad y
poner de manifiesto una alteración profunda de su personalidad.
De los tres factores que hemos reconocido como decisivos para el éxito del
tratamiento psicoanalítico la influencia de los traumas, la intensidad constitucional de
los instintos y las alteraciones del yo—, el que nos concierne aquí es sólo el segundo,
la fuerza de los instintos. Una reflexión momentánea provoca la duda de si el uso
restrictivo del adjetivo «constitucional» (o «congénito») es esencial. Por muy verdad
que sea que el factor constitucional es de importancia decisiva desde el comienzo,
puede concebirse, sin embargo, que un refuerzo del instinto que aparezca tardíamente
en la vida pueda producir los mismos efectos. Si fuera así, abríamos de modificar
nuestra fórmula y decir la «intensidad de los instintos en el momento», en lugar de la
«fuerza constitucional de los instintos». La primera de nuestras preguntas era: ¿es
posible resolver por medio de la terapéutica psicoanalítica un conflicto entre un
instinto y el yo, o el causado por una demanda instintiva patógena al yo, de un modo
permanente y definitivo? Para evitar malentendidos tal vez no resulte innecesario
explicar más exactamente qué queremos decir al hablar de «resolver de un modo
permanente una exigencia instintiva». Ciertamente, no el hacer desaparecer la
demanda de modo que nada se vuelva a oír de ella nunca. Esto es, en general,
imposible, y tampoco es en absoluto deseable. Con ello queremos decir algo
completamente distinto, algo que puede ser descrito grosso modo como una
«domesticación[2490]» del instinto. Es decir, el instinto es integrado en la armonía del
yo, resulta accesible a todas las influencias de los otros impulsos sobre el yo y ya no
intenta seguir su camino independiente hacia la satisfacción. Si se nos pregunta por
www.lectulandia.com - Página 3676
