Sucede entonces lo mismo que antes comprobamos al examinar los actos de juicio del
fenómeno onírico. Si en las ideas latentes existe una conclusión importante, el sueño
manifiesto contendrá otra, pero esta última puede aparecer desplazada y referida a
otro distinto material. No pocas veces sigue este desplazamiento el principio de la
antítesis.
III
Con el ejemplo siguiente, sometido por mí a un minucioso y complejo análisis,
ilustraré una tercera y última posibilidad.
«Un castillo a la orilla del mar. Luego no está ya en tal lugar, sino a la orilla de un
canal que desemboca en el mar. El gobernador es un cierto señor P. Estoy con él en
un gran salón con tres ventanas, ante las que se alza el extremo de una muralla
almenada. He sido agregado a la guarnición, en calidad de oficial de Marina
voluntario. Tememos la llegada de una escuadra enemiga, pues nos hallamos en
guerra. El señor P. tiene el propósito de marcharse y me da instrucciones para la
defensa, en el caso de que se confirmaran nuestros temores. Su mujer está enferma y
se encuentra con los niños en el castillo amenazado. Cuando el bombardeo comience
deberá ser evacuado el salón. El gobernador respira trabajosamente y quiere
marcharse, pero le retengo preguntándole de qué manera podré enviarle noticias, si
fuese necesario. Me responde algo y cae en el acto muerto. Quizá le he fatigado
innecesariamente con mis preguntas. Después de su muerte, que no me causa ninguna
impresión, pienso si la viuda permanecerá en el castillo y si debo comunicar la
muerte del gobernador a la superioridad y tomar el mando, como me corresponde por
ser el oficial de mayor categoría. Me asomo a la ventana e inspecciono los barcos que
pasan: son barcos mercantes que surcan rápidamente las oscuras aguas. Unos tienen
varias chimeneas y otros una cubierta convexa (como los techos de las estaciones de
ferrocarril vistos en un sueño preliminar, no relatado). En esto llega mi hermano y se
coloca a mi lado junto a la ventana, examinando conmigo el canal. La aparición de un
barco nos sobresalta y exclamamos: ‘¡Ahí viene el barco de guerra!’ Luego vuelven a
pasar en sentido contrario los mismos buques que ya vi antes, y entre ellos un
barquito cómicamente cortado por la mitad. Sobre la cubierta aparecen extraños
objetos semejantes a copas o cajitas. Simultáneamente exclamamos: ‘Es el barco del
desayuno’».
El rápido movimiento de los barcos, el profundo color azul de las aguas y el
negro humo de las chimeneas forman un conjunto sombrío e inquietante.
Los lugares de este sueño corresponden a diversas reminiscencias visuales de mis
viajes a la costa adriática (Huraware, Duino, Venecia, Aquileja). Poco tiempo antes
había aprovechado las vacaciones de Pascua de Resurrección para hacer con mi
hermano una breve excursión a Aquileja, que nos resultó agradabilísima. La guerra
www.lectulandia.com - Página 724
