La porción del proceso cogitativo que pasa de la percepción a la identidad, a
través de una imagen motriz, también podrá ser resaltada y suministrará un resultado
similar si la atención fija la imagen motriz y la pone en asociación con las
percepciones, que asimismo habrán vuelto a ser fijadas. También esta facilitación
cogitativa se restablecerá cuando ocurra un caso real.
En este tipo de actividad cogitativa, la posibilidad de errores no es obvia a
primera vista; pero no cabe duda de que se podrá adoptar una vía cogitativa
inadecuada o que se podrá resaltar un movimiento antieconómico, dado que, después
de todo, en el pensamiento práctico la selección depende exclusivamente de las
experiencias reproducibles.
Con el creciente número de recuerdos surgen cada vez nuevas vías de
desplazamiento. De ahí que se considere conveniente seguir todas las percepciones
hasta el final para hallar, entre todas las vías, las más favorables. Ésta es la función
del pensamiento cognoscitivo, que así aparece como una preparación para el
pensamiento práctico, aunque en realidad sólo se haya desarrollado tardíamente de
este último. Sus resultados tienen valor para más de una especie de catexia
desiderativa.
Los errores que pueden ocurrir en el pensamiento cognoscitivo son evidentes: la
parcialidad, cuando no se evitan las catexias intencionales, y la falta de integridad,
cuando no se han recorrido todos los caminos posibles. Claro está que en este caso es
de incalculable utilidad que los signos de cualidad sean evocados simultáneamente.
Cuando estos procesos cogitativos seleccionados son introducidos en el estado de
expectación, es posible que todo el decurso asociativo, desde su eslabón inicial hasta
el terminal, pase por los signos cualitativos, en vez de pasar por toda la extensión del
pensamiento, y ni siquiera es necesario que la serie cualitativa coincida entonces
totalmente con la serie cogitativa.
El displacer no desempeña ningún papel en el pensamiento teorético, de ahí que
éste también sea posible en presencia de recuerdos «dominados».
Quédanos por considerar otra forma de pensamiento: el crítico o examinador.
Este tipo de pensamiento es motivado cuando, a pesar de haberse obedecido todas las
reglas, el estado de expectación, con su acción especifica consiguiente, no lleva a la
satisfacción, sino al displacer. El pensamiento crítico, procediendo tranquilamente,
sin ninguna finalidad práctica y recurriendo a todos los signos de cualidad, trata de
repetir todo el decurso de cantidad (Qὴ)[212], con el fin de comprobar algún error de
pensamiento o algún defecto psicológico. El pensamiento crítico es un pensamiento
cognoscitivo que actúa sobre un objeto particular: precisamente sobre una serie de
pensamientos [cogitativa], ya hemos visto en qué pueden consistir estos últimos [¿los
defectos psicológicos? I.]; pero ¿en qué consisten los errores lógicos?
Brevemente dicho, en la inconsideración de las reglas biológicas que gobiernan el
decurso cogitativo [las series de pensamientos]. Estas reglas establecen hacia dónde
debe dirigirse en cada ocasión la catexia de la atención y cuándo debe detenerse el
www.lectulandia.com - Página 340
