en todas partes. Imaginamos el estado inicial de los mismos suponiendo que toda la
energía disponible del Eros —que en adelante llamaremos libido— se encuentra en el
yo-ello aún indiferenciado y sirve allí para neutralizar las tendencias agresivas que
coexisten con aquélla. (Carecemos de un término análogo a libido para designar la
energía del instinto de destrucción.) Podemos seguir con relativa facilidad las
vicisitudes de la libido, pero nos resulta más difícil hacerlo con las del instinto de
destrucción.
Mientras este instinto actúa internamente, como instinto de muerte, permanece
mudo; sólo se nos manifiesta una vez dirigido hacia afuera, como instinto de
destrucción. Tal derivación hacia el exterior parece ser esencial para la conservación
del individuo y se lleva a cabo por medio del sistema muscular. Al establecerse el
super-yo, considerables proporciones del instinto de agresión son fijadas en el interior
del yo y actúan allí en forma autodestructiva, siendo éste uno de los peligros para la
salud a que el hombre se halla expuesto en su camino hacia el desarrollo cultural. En
general, contener la agresión es malsano y conduce a la enfermedad (a la
mortificación). Una persona presa de un acceso de ira suele demostrar cómo se lleva
a cabo la transición de la agresividad contenida a la auto-destrucción, al orientarse
aquélla contra la propia persona: cuando se mesa los cabellos o se golpea la propia
cara, siendo evidente que hubiera preferido aplicar a otro este tratamiento. Una parte
de la autodestrucción subsiste permanentemente en el interior, hasta que concluye por
matar al individuo, quizá sólo una vez que su libido se haya consumido o se haya
fijado en alguna forma desventajosa. Así, en términos generales, cabe aceptar que el
individuo muere por sus conflictos internos, mientras que la especie perece en su
lucha estéril contra el mundo exterior, cuando éste se modifica de manera tal que ya
no puede ser enfrentado con las adaptaciones adquiridas por la especie.
Sería difícil precisar las vicisitudes de la libido en el ello y en el super-yo. Cuanto
sabemos al respecto se refiere al yo, en el que está originalmente acumulada toda la
reserva disponible de libido. A este estado lo denominamos narcisismo absoluto o
primario; subsiste hasta que el yo comienza a catectizar las representaciones de los
objetos con libido; es decir, a convertir libido narcisística en libido objetal. Durante
toda la vida el yo sigue siendo el gran reservorio del cual emanan las catexias
libidinales hacia los objetos y al que se retraen nuevamente, como una masa
protoplástica maneja sus seudópodos. Sólo en el estado del pleno enamoramiento el
contingente principal de la libido es transferido al objeto, asumiendo éste, en cierta
manera, la plaza del yo. Una característica de la libido, importante para la existencia,
es su movilidad, es decir, la facilidad con que pasa de un objeto a otros. Contraria a
aquélla es la fijación de la libido a determinados objetos, que frecuentemente puede
persistir durante la vida entera.
Es innegable que la libido tiene fuentes somáticas, que fluye hacia el yo desde
distintos órganos y partes del cuerpo, como lo observamos con mayor claridad en
aquella parte de la libido que, de acuerdo con su fin instintual, denominamos
www.lectulandia.com - Página 3715
