elaboración teórica.
Hay personas que se conducen muy singularmente en el tratamiento
psicoanalítico. Cuando les damos esperanzas y nos mostramos satisfechos de la
marcha del tratamiento, se muestran descontentas y empeoran marcadamente. Al
principio atribuimos este fenómeno a la rebeldía contra el médico y el deseo de
testimoniarle su superioridad, pero luego llegamos a darle una interpretación más
justa. Descubrimos, en efecto, que tales personas reaccionan en un sentido inverso a
los progresos de la cura. Cada una de las soluciones parciales que habría de traer
consigo un alivio o una desaparición temporal de los síntomas provoca, por el
contrario, en estos sujetos una intensificación momentánea de la enfermedad, y
durante el tratamiento empeoran en lugar de mejorar. Muestran, pues, la llamada
reacción terapéutica negativa.
Es indudable que en estos enfermos hay algo que se opone a la curación, la cual
es considerada por ellos como un peligro. Decimos, pues, que predomina en ellos la
necesidad de la enfermedad y no la voluntad de curación.
Analizada esta resistencia en la forma de costumbre y sustraída de ella la rebeldía
contra el médico y la fijación a las formas de la enfermedad, conserva, sin embargo,
intensidad suficiente para constituir el mayor obstáculo contra la curación; obstáculo
más fuerte aún que la inaccesibilidad narcisista, la conducta negativa para con el
médico y la adherencia a la enfermedad.
Acabamos por descubrir que se trata de un factor de orden moral, de un
sentimiento de culpabilidad, que halla su satisfacción en la enfermedad y no quiere
renunciar al castigo que la misma significa. Pero este sentimiento de culpabilidad
permanece mudo para el enfermo. No le dice que sea culpable, y de este modo el
sujeto no se siente culpable, sino enfermo. Este sentimiento de culpabilidad no se
manifiesta sino como una resistencia difícilmente reducible contra la curación.
Resulta asimismo muy difícil convencer al enfermo de este motivo de la continuación
de su enfermedad, pues preferirá siempre atenerse a la explicación de que la cura
analítica no es eficaz en su caso[2137].
Lo que antecede corresponde a los casos extremos; pero tiene efecto también
probablemente, aunque en menor escala, en muchos casos graves de neurosis, quizá
en todos. Es incluso posible que precisamente este factor, esto es, la conducta del
ideal del yo, sea el que determine la mayor o menor gravedad de una enfermedad
neurótica. Consignaremos, pues, algunas observaciones más sobre la manifestación
del sentimiento de la culpa en diversas circunstancias.
El sentimiento normal consciente de culpabilidad (conciencia moral) no opone a
la interpretación dificultad ninguna. Reposa en la tensión entre el yo y el ideal del yo
y es la expresión de una condena del yo por su instancia crítica. Los conocidos
sentimientos de inferioridad de los neuróticos dependen también quizá de esta misma
causa. En dos afecciones que nos son ya familiares es intensamente consciente el
sentimiento de culpabilidad. El ideal del yo muestra entonces una particular severidad
www.lectulandia.com - Página 3002
