importante también es el hecho de que la fantasía onírica no copia los objetos en su
absoluta totalidad, sino tan sólo su contorno, aun éste con la mayor libertad. Sus
creaciones plásticas muestran de este modo algo de inspiración genial. Pero, además,
la fantasía onírica no se limita a esta mera reproducción del objeto, sino que se ve
interiormente obligada a enlazar con él, más o menos estrechamente, el yo onírico, y
crear en esta forma una acción. Así, el sueño provocado por un estímulo visual nos
hace ver, tiradas por la calle, relucientes monedas de oro que vamos recogiendo
alegremente.
El material al que la fantasía onírica aplica su actividad artística es, sobre todo,
según Schemer, el de los estímulos orgánicos, tan oscuros durante el día. Resulta,
pues, que la teoría, en exceso fantástica, de Schemer, y la quizá demasiado tímida de
Wundt y otros fisiólogos —totalmente opuestas, en general—, vienen a coincidir por
completo en lo referente a las fuentes y los estímulos del sueño. Pero según la teoría
fisiológica, la reacción anímica a los estímulos somáticos internos se limita a la
evocación de representaciones a ellos adecuadas, las cuales llaman luego a otras en su
auxilio por medio de la asociación, pareciendo quedar terminada con esta fase la serie
de los procesos psíquicos del sueño; y, en cambio, según Schemer, los estímulos
somáticos no proporcionan al alma sino un material que la misma puede poner al
servicio de sus propósitos fantásticos; la formación de los sueños no empieza para
Schemer sino precisamente en el punto en que se agota a los ojos de los demás.
No puede, de todas maneras, considerarse congruente lo que la fantasía onírica
realiza con los estímulos somáticos. Se permite en ellos un juego burlón,
representándose, por medio de un símbolo plástico cualquiera, la fuente orgánica de
la que proceden en cada caso los estímulos. Schemer llega incluso a opinar, sin que
en ello le sigan Volkelt y otros, que la fantasía onírica posee una determinada
representación favorita para la totalidad de nuestro organismo: la casa. Mas, para
dicha de sus representaciones, no parece permanecer constante y obligadamente
ligada a esta única imagen. Por el contrario, puede emplear series enteras de casas
para designar un solo órgano. Así, largas calles para el estímulo intestinal. Otras
veces quedan representadas partes del cuerpo por detalles aislados de una casa. Así,
en el sueño provocado por el dolor de cabeza, queda ésta representada por el techo de
una habitación que el sujeto ve cubierto de repugnantes arañas semejantes a sapos.
Fuera del simbolismo de la casa, son empleados otros objetos para representar la
parte del cuerpo de la que emana el estímulo onírico. «El pulmón y su función
anatómica encuentra su símbolo en la estufa encendida y la corriente de aire que en
ella se establece; el corazón, en cajones o cestos vacíos, y la vejiga, en objetos
redondos en forma de bolsa o sencillamente cóncavos.
»El sueño provocado por un estímulo emanado de los genitales masculinos hace
encontrar al sujeto en la calle la boquilla de un clarinete o de una pipa, o también una
piel. Los dos primeros objetos evocan aproximadamente la forma del sexo masculino,
y el último el vello del pubis. En las mujeres queda representada oníricamente la
www.lectulandia.com - Página 479
