semejante estado es precisamente el reposo nocturno, el dormir, y por eso la actividad
psíquica durante el dormir, actividad que vivenciamos como sueños, constituye
nuestro más favorable objeto de estudio. Además, nos permite eludir la tan repetida
objeción de que estructuraríamos la vida psíquica normal de acuerdo con
comprobaciones patológicas, pues el sueño es un fenómeno habitual en la vida de
todo ser normal, por más que sus características discrepen de las producciones que
presenta nuestra vida de vigilia.
Como todo el mundo sabe, el sueño puede ser confuso, incomprensible y aun
absurdo; sus contenidos pueden contradecir todas nuestras nociones de la realidad, y
en él nos conducimos como dementes, al adjudicar, mientras soñamos, realidad
objetiva a los contenidos del sueño.
Nos abrimos camino a la comprensión («interpretación») del sueño aceptando que
cuanto recordamos como tal, después de haber despertado, no es el verdadero proceso
onírico, sino sólo una fachada tras la cual se oculta éste. He aquí la diferenciación que
hacemos entre un contenido onírico manifiesto y las ideas latentes del sueño. Al
proceso que convierte éstas en aquél lo llamamos elaboración onírica. El estudio de
la elaboración onírica nos suministra un excelente ejemplo de cómo el material
inconsciente del ello (tanto el originalmente inconsciente como el reprimido) se
impone al yo, se torna preconsciente y, bajo el rechazo del yo, sufre aquellas
transformaciones que conocemos como deformación onírica. No existe característica
alguna del sueño que no pueda ser explicada de tal manera.
Lo más conveniente será que comencemos señalando la existencia de dos clases
de motivos para la formación onírica. O bien un impulso instintivo (un deseo
inconsciente), por lo general reprimido, adquiere durante el reposo la fuerza necesaria
para imponerse en el yo, o bien un deseo insatisfecho subsistente en la vida diurna, un
tren de ideas preconsciente, con todos los impulsos conflictuales que le pertenecen,
ha sido reforzado durante el reposo por un elemento inconsciente. Hay, pues, sueños
que proceden del ello y sueños que proceden del yo. Para ambos rige el mismo
mecanismo de formación onírica, y también la imprescindible precondición dinámica
es una y la misma. El yo revela su origen relativamente tardío y derivado del ello, por
el hecho de que transitoriamente deja en suspenso sus funciones y permite el retorno
a un estado anterior. Como no podría ser correctamente de otro modo, lo realiza
rompiendo sus relaciones con el mundo exterior, y retirando sus catexias de los
órganos sensoriales. Puede afirmarse justificadamente que con el nacimiento queda
establecida una tendencia a retornar a la vida intrauterina que se ha abandonado; es
decir, un instinto de dormir. El dormir representa ese regreso al vientre materno.
Dado que el yo despierto gobierna la motilidad, esta función es paralizada en el
estado de reposo, tornándose con ello superfluas buena parte de las inhibiciones
impuestas al ello inconsciente. El retiro o la atenuación de estas «anticatexias»
permite ahora al ello una libertad que ya no puede ser perjudicial. Las pruebas de la
participación del ello inconsciente en la formación onírica son numerosos y
www.lectulandia.com - Página 3725
