tan temidos por sus padres. ¿Ha puesto acaso en práctica el pequeño sujeto sus
pretensiones con respecto a su madre o ha traducido en actos violentos su hostilidad
contra el padre? Seguramente habrán abrigado tal temor aquellos que desconocen la
esencia del psicoanálisis y opinan que al hacer conscientes los malos instintos se les
intensifica y robustece. Estos sabios obran luego consecuentemente cuando aconsejan
eludir en absoluto aquellas cosas malas que se esconden detrás de las neurosis. Claro
está que al obrar así olvidan que son médicos, y adoptan un parecido lamentable con
el personaje shakesperiano de Mucho ruido para nada, que aconseja también a la
ronda que se guarde muy bien de todo contacto con los asesinos y los ladrones, pues
las gentes honradas no deben tener trato alguno con semejante canalla[1115].
Las únicas consecuencias del análisis son más bien que Juanito recobra la salud,
no se asusta ya de los caballos y trata a su padre con libre familiaridad, como él
mismo nos comunica, un tanto divertido. Pero lo que el padre pierde en respeto lo
gana en confianza: «Como supiste lo del caballo, creía que lo sabías todo». Y es que
el análisis no destruye el resultado de la represión. Los instintos antes dominados y
sometidos siguen estándolo. Pero alcanza este resultado por otros caminos. Sustituye
el proceso de la represión, automático y excesivo, por el dominio mesurado y
adecuado conseguido con ayuda de las más elevadas instancias psíquicas. En una
palabra: sustituye la represión por un juicio condenatorio. Parece aportaros la prueba,
tan buscada, de que la conciencia tiene una función biológica y que su entrada en
juego supone una importante ventaja[1116].
Si totalmente de mí hubiera dependido, me habría arriesgado a dar a Juanito una
explicación más, que sus padres silenciaron. Habría confirmado sus presentimientos
instintivos revelándole la existencia de la vagina y del coito, con lo cual habría
disminuido todavía más el resto no solucionado y hubiera puesto fin a su impulso
interrogante. Estoy seguro de que no habría perdido el amor a su madre ni su
naturaleza infantil con estas explicaciones y se habría convencido, en cambio, de que
debía dejar de ocuparse de aquellas cosas tan importantes, e incluso imponentes,
hasta que se hubiera cumplido su deseo de ser mayor. Pero el experimento
pedagógico no pasó más adelante.
Que entre niños nerviosos y normales no puede trazarse una frontera definida,
que la enfermedad es un concepto puramente práctico, que han de coincidir la
disposición y la experiencia para hacer aparecer la neurosis, que en consecuencia
pasan continuamente muchos individuos de la salud a la neurosis y un número mucho
menor de la neurosis a la salud; todas estas cosas se han dicho tantas veces y han
encontrado tanto eco, que no soy yo seguramente el único en afirmarlas. Que la
educación del niño puede ejercer un poderoso influjo a favor o en contra de la
disposición a la neurosis es, por lo menos, muy probable; pero aquello a lo que la
educación debe tender y cuáles han de ser sus puntos de ataque son cuestiones aún
muy problemáticas. Hasta ahora no se ha marcado más fin que la dominación, y
muchas veces, más exactamente, la yugulación de los instintos. El resultado no ha
www.lectulandia.com - Página 1596
