despierta análogos pensamientos. De algo que no puede hallar lugar alguno en
nuestro ánimo decimos así, muy significativamente: ‘Esto no puede ocurrírseme ni en
sueños’.»
Por el contrario, afirma Platón que los hombres mejores son aquéllos a los que
sólo en sueños se les ocurre lo que los demás hacen despiertos.
Pfaff, glosando un conocido proverbio, dice: «Cuéntame durante algún tiempo lo
que sueñas, y te diré lo que dentro de ti hay».
El pequeño escrito de Hildebrandt, del que ya se ha extraído tantas interesantes
citas, y que constituye la más perfecta y rica contribución que a la investigación de
los problemas oníricos me ha sido dado hallar en la literatura científica, da a este
tema de la moralidad de los sueños una importancia esencial. También para
Hildebrandt constituye una regla fija la de que cuanto más pura es la vida del sujeto,
más puros serán sus sueños, y cuanto más impura, más impuros.
La naturaleza moral del hombre perdura, desde luego, en el sueño: «Pero mientras
que ningún error de cálculo, ninguna herejía científica ni ningún anacronismo nos
hiere, ni se nos hacen siquiera sospechosos, por palpables, románticos o ridículos que
respectivamente sean, distinguimos siempre lo malo; la justicia, de la injusticia; la
facultad de distinguir lo bueno de la virtud, del vicio. Por mucho que sea lo que de
nuestra personalidad despierta perdamos durante el reposo, el “imperativo
categórico” de Kant se ha constituido de tal manera en nuestro inseparable
acompañante, que ni aun en sueños llega a abandonarnos… Este hecho no puede
explicarse sino por la circunstancia de que lo fundamental de la naturaleza humana, el
ser moral, se halla demasiado firmemente unido al hombre para participar en el juego
calidoscópico, al que la fantasía, la inteligencia, la memoria y demás facultades de
igual rango sucumben en el sueño» (págs. 45 y sigs.)
En la discusión de esta materia incurren ambos grupos de autores en singulares
desplazamientos e inconsecuencias. Lógicamente, la hipótesis de que la personalidad
moral del hombre desaparece en el sueño debiera despojar a sus partidarios de todo
interés por los sueños inmorales, permitiéndoles además rechazarla posibilidad de
exigir por ellos una responsabilidad al sujeto o atribuirle perversos sentimientos, con
la misma tranquilidad que la equivalente de deducir, por el absurdo de los sueños, la
carencia de valor de los rendimientos intelectuales del sujeto en la vida despierta. En
cambio, aquellos otros autores para los cuales se extiende al fenómeno onírico el
dominio del imperativo categórico, deberían aceptar sin limitación alguna la
responsabilidad del sujeto con respecto a sus sueños. Habríamos, únicamente, de
desearles que sueños propios reprobables no les hicieran errar en la estimación de su
propia moralidad, tan segura con respecto a otros dominios distintos del onírico.
Mas, por lo visto, nadie sabe a punto fijo en qué medida es bueno o malo, ni
puede tampoco negar haber tenido alguna vez sueños inmorales, pues por encima de
su opuesto juicio sobre la moral onírica coinciden ambos grupos de autores en un
esfuerzo por esclarecer el origen de los sueños inmorales, surgiendo nuevamente
www.lectulandia.com - Página 467
