principalísimo motivo de formación de síntomas, la tendencia a deshacer una
experiencia traumática, mostrándose así, inesperadamente, una nueva técnica motora
de la defensa o, como ya podemos decir con escasa inexactitud, de la represión.
La segunda de las nuevas técnicas, cuya descripción hemos emprendido, es la del
aislamiento, peculiarísima de la neurosis obsesiva. Se refiere también a la esfera
motora. Consiste en que después de un suceso desagradable o de un acto propio,
importante desde el punto de vista de la neurosis, es interpolada una pausa, en la que
nada debe suceder, no efectuándose durante ella percepción alguna ni ejecutándose
acto de ningún género. Esta conducta, que en principio hallamos singular, nos revela
pronto sus relaciones con la represión. Sabemos que en la histeria es posible
abandonar a la amnesia una impresión traumática. En la neurosis obsesiva no se da
este caso. El suceso no es olvidado; pero sí despojado de su afecto y suprimidas o
interrumpidas sus relaciones asociativas, quedando así aislado y no siendo tampoco
reproducido en el curso del pensamiento corriente. El efecto de este aislamiento es
entonces igual al de la represión con amnesia. Esta técnica es la empleada en los
aislamientos de la neurosis obsesiva, siendo, además, reforzada por medio de actos
motores de intención mágica. Los elementos que así quedan separados son
precisamente aquellos que debían unirse por asociación. El aislamiento motor
garantiza la interrupción de la coherencia mental. Esta conducta de la neurosis usa
como pretexto al proceso de la concentración normal, por medio del cual tendemos a
evitar que una impresión o una labor que juzgamos importantes sean perturbadas por
otras operaciones mentales o actividades simultáneas. Pero aún una persona normal
utiliza la concentración no sólo para mantener apartado lo indiferente o lo
heterogéneo, sino, sobre todo, lo contradictorio. Lo que más perturbador nos parece
es aquello que primitivamente estuvo unido y quedó luego separado en el curso
progresivo del desarrollo; por ejemplo, las manifestaciones de la ambivalencia del
complejo paterno en nuestra relación con Dios o los impulsos de los órganos
excretorios en las emociones amorosas. De este modo, el yo tiene que realizar
normalmente una gran labor de aislamiento en su función de dirigir el curso del
pensamiento. Y ya sabemos que en el ejercicio de la técnica analítica hemos de
enseñar al yo a renunciar temporalmente a esta función, justificada en todo otro
momento.
Sabemos por continua experiencia que para el enfermo de neurosis obsesiva
resulta particularmente difícil seguir las reglas psicoanalíticas fundamentales.
Probablemente, a consecuencia de la alta tensión del conflicto existente entre el
super-yo y el ello de estos enfermos, es su yo más vigilante y más riguroso los
aislamientos que el mismo lleva a cabo, pues durante su labor mental el yo tiene que
rechazar multitud de elementos, defendiéndose contra la inmixión de fantasías
inconscientes y contra la exteriorización de las tendencias ambivalentes. No puede
abandonarse ni un solo instante y ha de hallarse siempre dispuesto al combate.
Refuerza, además, esta compulsión a la concentración y al aislamiento por medio de
www.lectulandia.com - Página 3148
