distintas y tenía que permitir que la misma hiciera recaer sobre ellas diversos juicios.
El chiste conseguía unas veces introducirse sigilosamente bajo la forma de una frase
falta de significación, pero que podía eludir la censura, y otras, como expresión de un
valioso pensamiento. En el caso límite de la función transaccional había, sin
embargo, renunciado a satisfacer a la crítica y se presentaba desafiador ante ella sin
temor de despertar su repulsa, pues podía contar con que el oyente rectificaría la
transformación que la forma expresiva había sufrido en lo inconsciente, y
restablecería así el verdadero sentido.
¿En qué caso aparece entonces el chiste como disparate entre la crítica?
Especialmente cuando se sirve de aquellos procedimientos mentales peculiares a lo
inconsciente, pero prohibidos a la conciencia; esto es, de los errores intelectuales.
Algunos procesos mentales de lo inconsciente han sido, sin embargo, aceptados por
la conciencia. Así, determinadas clases de representación indirecta, alusión, etc.,
aunque su empleo consciente tiene que mantenerse dentro de ciertos límites. Con
estas técnicas no despertará el chiste repulsa alguna por parte de la crítica, pues esta
repulsa no tiene lugar más que cuando aquél utiliza como técnica los medios
rechazados por el pensamiento consciente. Sin embargo, el chiste puede aún evitar la
repulsa, ocultando el error intelectual empleado, o sea disfrazándose con una
apariencia de lógica, como en la historieta del pastel y la copa de licor. Mas, si el
error intelectual aparece al descubierto, es segura la repulsa crítica.
En este último caso acude aún un factor en auxilio del chiste. Los errores
intelectuales que como procedimientos mentales de lo inconsciente emplean su
técnica son juzgados por la crítica —aunque no regularmente— como cómicos. La
aceptación consciente de los defectuosos procedimientos de lo inconsciente es un
medio para la producción de placer cómico, cosa fácil de comprender, pues para la
constitución de un revestimiento preconsciente es preciso desde luego una mayor
catexis que para la aceptación del inconsciente. Comparando el pensamiento que
parece creado en lo inconsciente con su rectificación, nace para nosotros la diferencia
de gasto de la que surge el placer cómico. Un chiste que se sirve de este
procedimiento intelectual como técnica y aparezca, por tanto, desatinado, puede,
pues, actuar simultáneamente como cómico. De este modo, si no logramos hallar las
huellas del chiste, siempre nos quedará la historia cómica.
Recordemos una de las historietas que expusimos en la primera parte de nuestra
investigación: un individuo ha pedido prestado un caldero y lo devuelve agujereado.
El propietario le reclama una indemnización, pero él se defiende, alegando:
«Primeramente, nadie me ha prestado ningún caldero; en segundo lugar, el caldero
estaba ya agujereado, y, por último, yo he devuelto el caldero a su dueño
completamente intacto». Es éste un excelente ejemplo de efecto puramente cómico
por aceptación de un método intelectual inconsciente, pues en lo inconsciente no
existe la exclusión recíproca de pensamientos incompatibles, aunque aisladamente
bien motivados. El sueño, en el que se patentizan los procedimientos intelectuales
www.lectulandia.com - Página 1284
