Se nos ha presentado últimamente como una de las más recientes conclusiones
del psicoanálisis el precepto de situar el conflicto actual y el motivo de la enfermedad
en el primer término del análisis. No de otro modo obrábamos Breuer y yo al
comenzar a aplicar el método catártico. Orientábamos directamente la atención del
enfermo sobre la escena traumática, en la cual había surgido el síntoma, e
intentábamos adivinar el conflicto psíquico en ella latente y liberar el afecto
reprimido. En esta labor descubrimos aquel factor característico de los procesos
psíquicos de las neurosis, al que luego di yo el nombre de «regresión». Las
asociaciones del enfermo retrocedían desde la escena que de aclarar se trataba a
sucesos anteriores, y forzaban a nuestro análisis, encaminado a rectificar el presente,
a ocuparse del pasado. Esta regresión nos fue conduciendo cada vez más atrás. Al
principio parecía detenerse en la época de la pubertad; pero después ciertos fracasos y
determinadas lagunas en la comprensión del caso atrajeron al análisis hasta los años
anteriores a dicho período, inaccesibles hasta entonces a toda clase de investigación.
Esta dirección regresiva llegó a constituir un importante carácter del análisis, pues se
demostró que el psicoanálisis no conseguía explicar nada actual, sino refiriéndolo a
algo pretérito, e incluso que todo suceso patógeno supone otro anterior, que, no
siéndolo por sí mismo, presta dicho carácter al suceso ulterior. Era, sin embargo, tan
grande la tentación de permanecer en el motivo actual conocido, que todavía hube de
ceder a ella en análisis posteriores. En el tratamiento de la enferma a la que hemos
dado el nombre de «Dora[1671]» me era conocida la escena que había motivado la
explosión de la enfermedad actual. Infinitas veces me esforcé en llevar al análisis
dicho suceso, no consiguiendo nunca sino la misma breve descripción incompleta.
Sólo después de un largo rodeo, que atravesaba la más temprana infancia de la
paciente, surgió un sueño en cuyo análisis fueron recordados los detalles olvidados de
la escena investigada, con lo cual se hizo posible la comprensión y la solución del
conflicto actual.
Basta este ejemplo para demostrar cuán erróneo es el precepto antes citado y cuán
lamentable regresión científica constituye su consejo de prescindir de la regresión de
la técnica psicoanalítica.
La primera diferencia entre Breuer y yo surgió en una cuestión relativa al íntimo
mecanismo psíquico de la histeria. Breuer se inclinaba hacia una teoría que podía aún
ser calificada de fisiología. Quería explicar la disociación anímica de los histéricos
por la falta de intercomunicación de diversos estados psíquicos (o como aún
decíamos por entonces, estados de conciencia), y creó así la teoría de los «estados
hipnoides», cuyos resultados quedaban enquistados, como cuerpos extraños no
asimilados, en la «conciencia despierta». Por mi parte, menos científicamente
orientado, presentía por todas partes tendencias e inclinaciones análogas a las de la
vida cotidiana y concebía incluso la misma disociación psíquica como el resultado de
un proceso de repulsa, al que di por entonces el nombre de «defensa», y luego, el de
«represión». Sin embargo, hice una efímera tentativa de conciliar ambos
www.lectulandia.com - Página 2089
