7. Después de esta primera solución no pudo ya mi paciente seguir adelante, y yo le
ayudé llamándole la atención sobre el hecho de que en el número de seis cifras por él
escogido existían los ocho primeros números, a excepción del 3 y del 5. Entonces
halló en seguida la continuación del análisis. «Somos dijo— 7 hermanos, yo el más
pequeño de todos. El número 3 corresponde en esta serie a mi hermana A., y el 5 a mi
hermano L. Ambos se gozaban en hacerme rabiar cuando todos éramos niños, y por
entonces acostumbraba yo rogar a Dios, todas las noches, que quitase la vida a mis
dos atormentadores. En el caso actual me parece haber realizado este deseo por mí
mismo. En efecto, 3 y 5, el perverso hermano y la odiada hermana, han
desaparecido». «Entonces —observé yo—, si el número por usted expresado quiere
significar la serie de hermanos, ¿a qué viene el 18 que aparece al final? Ustedes no
son más que 7». «He pensado muchas veces —me replicó mi paciente— que si mi
padre hubiera vivido más tiempo, no hubiera sido yo el menor de mis hermanos. Si
hubiese nacido uno más, hubiéramos sido 8, y yo hubiera tenido detrás de mí un
hermanito con quien poder hacer de hermano mayor».
Con esto quedó explicado el número que se le había ocurrido; pero nos quedaba
todavía que reconstituir la conexión entre la primera y la segunda parte del análisis,
cosa que nos fue fácil partiendo de la condición necesaria a las últimas cifras; esto es,
que el padre hubiera vivido más tiempo; 42 = 6 × 7 significaba la burla contra los
médicos que no habían podido impedir la muerte del padre, y, por tanto, expresaba de
esta forma el deseo de que el padre hubiese continuado viviendo. El número total
correspondía, en realidad, a la realización de sus dos deseos infantiles relativos a su
círculo familiar: la muerte de los dos perversos hermanos y el nacimiento de un
hermanito, deseos que pueden concretarse en la frase siguiente: «¡Cuánto mejor sería
que hubieran muerto mis dos hermanos en lugar de mi querido padre!»[678].
6)[679] Un pequeño ejemplo que me ha sido comunicado por uno de mis
corresponsales. El jefe de Telégrafos de L. me escribió que su hijo, un muchacho de
dieciocho años y medio, que deseaba estudiar Medicina, se ocupa ya de la
Psicopatología de la vida cotidiana, e intentaba convencer a sus padres de la verdad
de mis teorías. Doy aquí uno de sus intentos, sin juzgar la discusión que hace del
caso:
«Mi hijo hablaba con mi mujer de lo denominado casual y le explicaba que le
sería imposible citar una sola poesía o un solo número que pudiese considerarse que
se le había ocurrido por completo casualmente. Sobre esto se desarrolló la
conversación que sigue:
El hijo.—Dime un número cualquiera.
La madre.—79.
—¿Qué se te ocurre en relación con él?
—Pienso en un precioso sombrero que vi ayer.
—¿Cuánto costaba?
—158 marcos.
www.lectulandia.com - Página 1034
