todo caso, y hasta patológico en muchos…»
El término «somático», referido al sueño y subrayado por el autor mismo, nos
revela la posición de Binz con respecto a varios de los problemas oníricos, y en
primer lugar a la etiología de los sueños, de la que Binz se ocupó especialmente al
investigar la génesis experimental de sueños por absorción de materias tóxicas. Sobre
este problema etiológico coinciden todas las teorías que integran el presente grupo en
la tendencia a excluir en lo posible estímulos distintos de los somáticos, su forma más
extrema sería aproximadamente la que sigue:
Conseguido el reposo por la supresión de todo estímulo, no tendríamos necesidad
ni ocasión de soñar hasta que en las primeras horas de la mañana pudiera reflejarse en
un sueño el paulatino despertar provocado por la aparición de nuevos estímulos. Pero
sucede que nunca conseguimos mantener nuestro reposo libre de todo estímulo, pues
análogamente a los gérmenes de la vida, de cuya inagotable emergencia se lamentaba
Mefistófeles, llegan sin interrupción hasta el sujeto estímulos de las más diversas
procedencias, externos, internos y hasta de aquellas regiones de su cuerpo a las que
nunca ha prestado la menor atención. De este estímulo queda el reposo perturbado, y
el alma, sacada ora en un punto, ora en otro, de su letargo, funciona un momento con
la parte despertada, para volver luego al reposo. Resulta, pues, que el sueño es la
reacción —totalmente superflua— a la perturbación del reposo ocasionada por el
estímulo.
Mas al designar el sueño —que de todas maneras continúa siendo un rendimiento
del órgano anímico— como un proceso somático, posee aún otro sentido diferente.
Se trata de despojarle de la dignidad de proceso psíquico. La comparación, muy
antigua y empleada, del sueño con «los sonidos que los diez dedos de un individuo
totalmente profano en música producirían en un piano, recorriendo al azar el
teclado», constituye quizá la descripción más exacta de la apreciación que en la
mayoría de los casos ha hallado el rendimiento onírico en los representantes de las
ciencias exactas. En esta concepción se convierte el sueño en algo totalmente
ininterpretable, pues no es posible que recorriendo al azar el teclado improvise el
profano en música composición alguna.
Contra esta teoría de la vigilia parcial se han elevado desde un principio
numerosas objeciones. Así, Burdach escribía en 1830: «Con la afirmación de que el
sueño es una vigilia parcial no se explican, en primer lugar, ni el reposo ni la vigilia,
y en segundo, no se dice sino que algunas fuerzas del alma actúan en el sueño
mientras otras reposan. Pero esta desigualdad tiene efecto durante la vida…» (pág.
483).
En la teoría dominante, que ve en el sueño un proceso «somático», se apoya una
muy interesante concepción de los sueños, desarrollada por Robert en 1866 y que
posee el atractivo de atribuir al fenómeno onírico una función y un resultado útil.
Toma este autor como base de su teoría dos hechos comprobados, de los que ya
tratamos al ocuparnos del material onírico: la frecuencia con que en nuestros sueños
www.lectulandia.com - Página 474
