leído, a los suyos, varias de ellas, serias unas y cómicas otras. Entre estas últimas se
halla una, altamente ridícula, de un profesor de piano que le había hecho la corte de
muchacha. Luego leyó otra de un aristocrático pretendiente[394].
Se reprocha no haber podido impedir que una de sus hijas leyese un libro, poco
recomendable, de Maupassant[395].
El arsénico que su hija le pidió en la ocasión indicada le recuerda las píldoras de
arsénico que devuelven las energías juveniles al duque de Mora, en El Nabab, de
Daudet.
Al elemento «dar libertad» asocia el recuerdo de un pasaje de La flauta mágica:
«No puedo forzarte a amar, / pero no te devolveré la libertad».
A los coleópteros (Maikaefer), las palabras de Kaetchen[396]: «Estás enamorado
como un coleóptero».
En el intermedio recuerda una cita de Tannhäuser: «Porque, poseído por perverso
deseo…»
Vive preocupada y ansiosa, pensando en su marido ausente. El miedo de que
pueda sucederle algo se exterioriza en numerosas fantasías diurnas. Poco antes había
expresado en sus pensamientos inconscientes, durante el análisis, una queja sobre su
avejentamiento. La idea optativa que este sueño encubre quedará transparentada con
el dato de que varios días antes del sueño sobresaltó y horrorizó a la sujeto el
imperativo ahórcate, que dirigido a su marido surgió de improviso en su pensamiento
mientras se hallaba realizando sus ocupaciones de ama de casa. Posteriormente se
averiguó que algunas horas antes había leído que los ahorcados experimentan en el
momento de morir una enérgica erección. Así, pues, el deseo de dicha erección era lo
que, bajo tal disfraz atemorizante, resurgía de la represión. El imperativo ahórcate
significaba tanto como el de «procúrate una erección a cualquier precio». Las
píldoras de arsénico del doctor Jenkins, en El Nabab, pertenecen a este círculo de
ideas. La paciente sabía también que el más enérgico afrodisiaco, la cantaridina, se
prepara machacando los cuerpos de unos coleópteros. Tal es el sentido al que tiende
la parte principal del contenido manifiesto.
El abrir y cerrar la ventana es una causa constante de discusiones con su marido.
Este acostumbra dormir con las ventanas cerradas. Ella, en cambio, prefiere que
permanezcan abiertas.
En los tres sueños cuya comunicación antecede ha hecho resaltar, subrayándolos,
aquellos elementos del contenido manifiesto que retornan en las ideas latentes,
mostrando así, evidentemente, la múltiple relación de los mismos. Pero dado que en
ninguno de estos sueños se ha llevado a término el análisis, creemos conveniente
realizar igual labor en un sueño cuyo análisis hallamos comunicado más
minuciosamente, demostrando en él la superdeterminación de su contenido. Con este
objeto elegiremos el sueño de la inyección de Irma, ejemplo en el que reconocemos
sin esfuerzo que la labor de condensación se sirve, en la elaboración del sueño, de
más de un único medio.
www.lectulandia.com - Página 611
