corresponde a la intensidad del rechazo dirigido contra la tentación del complejo de
Edipo. Quizá haya una vaga sospecha de esta circunstancia en las afirmaciones de
filósofos y creyentes, según las cuales el hombre no adquiriría su sentido moral por la
educación o por la influencia de la vida en sociedad, sino que sería implantado en él
por una fuente superior.
Mientras el yo opera en plena concordancia con el super-yo, no es fácil discernir
las manifestaciones de ambos, pero las tensiones y las discrepancias entre ellos se
expresan con gran claridad. El tormento causado por los reproches de la conciencia
corresponde exactamente al miedo del niño a perder el amor, amenaza reemplazada
en él por la instancia moral. Por otra parte, cuando el yo resiste con éxito a la
tentación de hacer algo que sería objetable por el super-yo, se siente exaltado en su
autoestima y reforzado en su orgullo, como si hubiese hecho una preciosa
adquisición. De tal manera, el super-yo continúa desempeñando ante el yo el papel de
un mundo exterior, por más que se haya convertido en parte integrante del mundo
interior. Para todas las épocas ulteriores de la vida representará la influencia de la
época infantil del individuo, de los cuidados, la educación y la dependencia de los
padres; en suma, la influencia de la infancia, tan prolongada en el ser humano por la
convivencia familiar. Y con ello no sólo perduran las cualidades personales de esos
padres, sino también todo lo que a su vez tuvo alguna influencia determinante sobre
ellos; es decir, las inclinaciones y las normas del estado social en el cual viven, las
disposiciones y tradiciones de la raza de la cual proceden. Quien prefiera las
formulaciones generales y las distinciones precisas podrá decir que el mundo exterior,
al cual se encuentra expuesto el individuo una vez separado de los padres, representa
el poderío del presente; su ello, en cambio, con todas sus tendencias heredadas,
representa el pasado orgánico; por fin, el super-yo, adquirido más tarde, representa
ante todo el pasado cultural, que el niño debe, en cierta manera, reexperimentar en los
pocos años de su primera infancia. Sin embargo, tales generalizaciones difícilmente
pueden tener vigencia universal. Una parte de las conquistas culturales se sedimenta
evidentemente en el ello; mucho de lo que el super-yo trae consigo despertará, pues,
un eco en el ello; parte de lo que el niño vivencia por primera vez tendrá efecto
reforzado, porque repite una arcaica vivencia filogenética:
Was du ererbt von deinen Vätern hast,
Erwirb es, um es zu besitzen[2546].
De tal manera, el super-yo asume una especie de posición intermedia entre el ello
y el mundo exterior, reúne en sí las influencias del presente y del pasado. En el
establecimiento del super-yo vemos, en cierta manera, un ejemplo de cómo el
presente se convierte en el pasado…
www.lectulandia.com - Página 3754
