circunstancias que permitían a la muchacha permanecer fiel aun dentro de la
infidelidad, pues encontraba de nuevo a su padre en la persona amada, y le era
posible comprender a los dos en el mismo sentimiento, o, como pudiéramos decir,
identificar a ambos en su sentir.
La justificación del pequeño análisis psicológico que antecede, y que pudiera
parecer arbitrario, nos la ofrece el mismo poeta en un único pero altamente
característico detalle de su obra. Cuando Zoé describe la transformación —tan
dolorosa para ella— que en su antiguo compañero de juego hubo de realizarse, le
insulta burlonamente comparándole a un Archeopterix, alado monstruo
antediluviano, perteneciente a lo que pudiéramos llamar Arqueología biológica. Ha
hallado, pues, para la identificación de ambas personas una única expresión concreta,
y su enfado hiere al amado y al padre simultáneamente con la misma palabra. El
Archeopterix es, por decirlo así, la representación transaccional o media, en la que
coincide la idea de la necesidad del amado con la del análogo defecto del padre.
Muy distinto es el proceso que se verificó en el joven. La Arqueología se apoderó
en todas sus facultades y apartó su interés de toda mujer distinta de las de piedra o
bronce. De este modo, la amistad infantil naufragó en lugar de intensificarse hasta
constituir una pasión, y sus recuerdos de aquel tiempo cayeron en tan profundo
olvido, que no reconocía ya ni prestaba, por tanto, la menor atención a su compañera
de juegos cuando la encontraba en sociedad. Sin embargo, teniendo en cuenta todo lo
después ocurrido, podemos poner en duda que sea «olvido» la justa calificación
psicológica de la suerte que tales recuerdos corrieron en la memoria de nuestro
arqueólogo. Existe un género de olvido que se caracteriza por lo difícil que resulta,
aun a los más enérgicos estímulos exteriores, despertar el recuerdo, como si una
resistencia interna se opusiera a su resurgimiento. Este olvido ha recibido en la
Psicopatología el nombre de «represión», y el caso que el poeta nos presenta en su
obra parece ser un ejemplo de este género. Ahora bien: no sabemos si el olvido de
una impresión se halla ligado siempre a la desaparición de la correspondiente huella
mnémica (Erinnerungspur) en la vida anímica; mas, en cambio, de la represión sí
podemos asegurar con toda certeza que no coincide con la pérdida o extinción del
recuerdo. Lo reprimido no puede, es cierto, surgir desde luego en calidad de recuerdo,
pero conserva su capacidad funcional y eficiente, y provoca un día, bajo la influencia
de un estímulo exterior, consecuencias que pueden considerarse como productos de la
modificación de los recuerdos olvidados, y que de no interpretarlas en esta forma
resultan incomprensibles. En las fantasías de Norberto Hanold sobre Gradiva creímos
ver ya anteriormente ramificaciones de los recuerdos reprimidos de su amistad
infantil con Zoé Bertgang. Tal retorno de lo reprimido debe esperarse con especial
regularidad cuando a las impresiones reprimidas se halla adherido el sentir erótico del
individuo; esto es, cuando lo que ha caído bajo el yugo de la represión es su vida
amorosa. Estos casos dan la razón al viejo proverbio latino naturam expelles furca,
tamenusque recurret, que quizá en su origen se refería tan sólo a la expulsión por
www.lectulandia.com - Página 1445
