IV
H
E aquí una tarea exorbitante, ante la que bien podemos confesar nuestro
apocamiento. Veamos, pues, lo poco que de ella logré entrever.
El hombre primitivo, después de haber descubierto que estaba literalmente en sus
manos mejorar su destino en la Tierra por medio del trabajo, ya no pudo considerar
con indiferencia el hecho de que el prójimo trabajara con él o contra él. Sus
semejantes adquirieron entonces, a sus ojos, la significación de colaboradores con
quienes resultaba útil vivir en comunidad. Aún antes, en su prehistoria antropoidea,
había adoptado el hábito de constituir familias, de modo que los miembros de éstas
probablemente fueran sus primeros auxiliares. Es de suponer que la constitución de la
familia estuvo vinculada a cierta evolución sufrida por la necesidad de satisfacción
genital: ésta, en lugar de presentarse como un huésped ocasional que de pronto se
instala en casa de uno para no dar por mucho tiempo señales de vida después de su
partida, se convirtió, por lo contrario, en un inquilino permanente del individuo. Con
ello, el macho tuvo motivos para conservar junto a sí a la hembra, o, en términos más
genéricos, a los objetos sexuales; las hembras, por su parte, no queriendo separarse de
su prole inerme, también se vieron obligadas a permanecer, en interés de ésta, junto al
macho más fuerte[2285]. En esta familia primitiva aún falta un elemento esencial de la
cultura, pues la voluntad del jefe y padre era ilimitada. En Totem y tabú traté de
mostrar el camino que condujo de esta familia primitiva a la fase siguiente de la vida
en sociedad, es decir, a las alianzas fraternas. Los hijos, al triunfar sobre el padre,
habían descubierto que una asociación puede ser más poderosa que el individuo
aislado. La fase totémica de la cultura se basa en las restricciones que los hermanos
hubieron de imponerse mutuamente para consolidar este nuevo sistema. Los
preceptos del tabú constituyeron así el primer «Derecho», la primera ley. La vida de
los hombres en común adquirió, pues, doble fundamento: por un lado, la obligación
del trabajo impuesta por las necesidades exteriores; por el otro, el poderío del amor,
que impedía al hombre prescindir de su objeto sexual, la mujer, y a ésta, de esa parte
separada de su seno que es el hijo. De tal manera, Eros y Ananké (amor y necesidad)
se convirtieron en los padres de la cultura humana, cuyo primer resultado fue el de
facilitar la vida en común a mayor número de seres. Dado que en ello colaboraron
estas dos poderosas instancias, cabría esperar que la evolución ulterior se cumpliese
sin tropiezos, llevando a una dominación cada vez más perfecta del mundo exterior y
al progresivo aumento del número de hombres comprendidos en la comunidad. Así,
no es fácil comprender cómo esta cultura podría dejar de hacer felices a sus
miembros.
Antes de indagar el posible origen de sus eventuales perturbaciones, dejemos que
el reconocimiento del amor como uno de los fundamentos de la cultura nos aparte de
nuestro camino, a fin de llenar una laguna en nuestras consideraciones anteriores.
Cuando señalamos la experiencia de que el amor sexual (genital) ofrece al hombre las
www.lectulandia.com - Página 3348
