acentuaba el valor de sus meditaciones en cuanto a la vida religiosa y la
imposibilidad de sustituirla por las doctrinas científicas modernas. Pero al mismo
tiempo aducía la absoluta inocuidad de todos aquellos actos a los cuales se veía
obligado por el contenido de su delirio. El ingenio y la extremada lógica de aquel
hombre, sobre el cual pesaba un diagnóstico de paranoia, acabaron por darle la
victoria. En julio de 1902 fue anulada su incapacitación, y al año siguiente
aparecieron sus Memorias, si bien previamente sometidas a la censura oficial y con
lamentables mutilaciones.
En la sentencia que devolvió al doctor Schreber la libertad aparece sintetizado en
breves f rases el contenido de su sistema delirante: «Se consideraba llamado a redimir
al mundo y devolverle la bienaventuranza perdida. Pero sólo podría conseguirlo
después de haberse transformado en mujer».
El certificado expedido por el doctor Weber en 1899 integra una minuciosa
descripción del delirio en su forma definitiva: «El sistema delirante del paciente
culmina en la convicción de hallarse llamado a redimir al mundo y devolver a la
Humanidad la bienaventuranza perdida. Afirma haber tenido conocimiento de tal
destino por revelación divina, como las que recibían los profetas. Precisamente, los
nervios sobreexcitados, como los suyos lo habían estado durante tanto tiempo, tenían
la cualidad de atraer a Dios; pero sus revelaciones entrañaban cosas que no era
posible expresar, o sólo muy difícilmente, en el lenguaje humano, porque se hallaban
fuera de toda experiencia humana, y sólo a él le habían sido comunicadas. El detalle
más importante de su misión redentora era que había de convertirse primeramente en
mujer. No era que él quisiese transformarse en mujer, se trataba de algo más
coercitivo, de una “necesidad” fundada en el orden universal, y a la cual no podía él
escapar, aunque personalmente le hubiera sido mucho más grato seguir siendo
hombre y poder conservar así su elevada posición social. Pero la única manera de
volver a conquistar el más allá para él mismo y para la Humanidad entera, era por
medio de su transformación en mujer, transformación que se realizaría en él por un
milagro divino, y al cabo de varios años o incluso decenios. Tenía la convicción de
ser objeto exclusivo de milagros divinos, y con ello el hombre más singular que
nunca había vivido sobre la tierra. Desde hacía muchos años experimentaba a cada
hora y a cada minuto tales milagros de su propio cuerpo, y los comprobaba también
por las voces que con él hablaban. En los primeros años de su enfermedad había
sufrido, en distintos órganos de su cuerpo, modificaciones que habrían acarreado la
muerte de cualquier otro individuo. Había vivido mucho tiempo sin estómago, sin
intestinos, casi sin pulmones, con el tubo digestivo desgarrado, sin vejiga o con las
costillas destrozadas, y algunas veces, al comer, se había tragado su propia laringe,
etcétera. Pero divinos milagros (“rayos”) habían reconstruido, siempre de nuevo lo
destruido, razón por la cual, mientras siguiera siendo un hombre, sería inmortal. Tales
fenómenos amenazadores habían desaparecido tiempo atrás, surgiendo, en cambio, en
www.lectulandia.com - Página 1651
