inhibiciones la relación que dicha fobia entrañaba en su fondo. En efecto, el profesor
encargado de la clase de latín se llamaba Lobo. El sujeto se sintió intimidado por él
desde un principio, y cuando luego se atrajo una grave reprensión por haber cometido
en una traducción latina una falta absolutamente estúpida, no logró ya libertarse de un
intenso miedo a aquel profesor; miedo que no tardó en extenderse a todos los demás.
También el motivo que le atrajo la reprensión citada se relacionaba con sus
complejos. Tratábase, en efecto, de traducir la palabra latina filius, y el sujeto lo hizo
con la palabra francesa fils, en lugar de emplear el término correspondiente de su
lengua materna. Y es que el lobo era todavía el padre[1721].
El primero de los «síntomas pasajeros[1722]» que el paciente produjo en el
tratamiento se refería aún a la fobia al lobo y al cuento de El lobo y las siete cabritas.
En la habitación en que se desarrollaron las primeras sesiones del tratamiento había
un gran reloj de caja frente al paciente, que se hallaba tendido en un diván, casi de
espaldas al lugar que yo ocupaba, y me extrañó comprobar que el sujeto volvía de
cuando en cuando la cara hacia mí con expresión amable, como tratando de
congraciarse conmigo, y miraba después el reloj. Por entonces supuse que mostraba
así el deseo de ver terminada pronto la hora del tratamiento, pero mucho tiempo
después el sujeto mismo me habló de aquellos manejos suyos, y me procuró su
explicación, recordando que la menor de las siete cabritas se escondía en la caja del
reloj, mientras que sus hermanas eran devoradas por el lobo. Quería, pues, decirme
por entonces: «Sé bueno conmigo. ¿Debo acaso tenerte miedo? ¿Me comerás?
¿Tendré que huir de ti y esconderme, como la cabrita más joven, en la caja del
reloj?».
El lobo que le daba miedo era, indudablemente, el padre, pero su miedo al lobo se
hallaba ligado a la condición de que el mismo se mostrara en posición erecta. Su
memoria le recordaba con toda precisión que otras estampas que representaban al
lobo andando a cuatro pies o metido en la cama, como en la ilustración de la
Caperucita Roja, no le habían asustado nunca. No fue ciertamente menor la
importancia adquirida por la postura que, según nuestra reconstrucción de la escena
primaria, había visto adoptar a la mujer, pero tal importancia permaneció limitada al
terreno sexual.
El fenómeno más singular de su vida erótica ulterior a la pubertad consistía en
accesos de enamoramiento sexual obsesivo, que aparecían y desaparecían en sucesión
enigmática, desencadenando en él una gigantesca energía, incluso en períodos de
inhibición, y escapando por completo a su dominio. Una interesantísima relación me
obliga a aplazar el estudio completo de estos enamoramientos obsesivos, pero puedo
ya anticipar que se hallaban enlazados a una determinada condición, oculta a su
consciencia, y que sólo durante la cura apareció en ella.
La mujer tenía que mostrársele en la postura que en la escena primordial hemos
adscrito a la madre. Desde su pubertad veía el máximo atractivo femenino en unas
redondas nalgas opulentas, y la cohabitación, en postura distinta del coitus a tergo, no
www.lectulandia.com - Página 2161
