vigilancia; pero no puede comprender por qué se siente tan singularmente paralizado.
La Psiquiatría niega, desde luego, en estos casos que se hayan introducido en la
vida anímica extraños espíritus perversos; pero, aparte de ello, no hace más que
encogerse de hombros y hablar de degeneración, disposición hereditaria e
inferioridad constitucional. El psicoanálisis procura esclarecer estos inquietantes
casos patológicos, emprende largas y minuciosas investigaciones y puede, por fin,
decir al yo: «No se ha introducido en ti nada extraño; una parte de tu propia vida
anímica se ha sustraído a tu conocimiento y a la soberanía de tu voluntad. Por eso es
tan débil tu defensa; combates con una parte de su fuerza contra la otra parte, y no
puedes reunir, como lo harías contra un enemigo exterior, toda tu energía. Y ni
siquiera es la parte peor, o la menos importante, de tus fuerzas anímicas la que así se
te ha puesto enfrente y se ha hecho independiente de ti. Pero es toda la culpa tuya.
Has sobreestimado tus fuerzas, creyendo que podías hacer lo que quisieras con tus
instintos sexuales, sin tener para nada en cuenta sus propias tendencias. Los instintos
sexuales se han rebelado entonces y han seguido sus propios oscuros caminos para
sustraerse al sometimiento, y se han salido con la suya de un modo que no puede
serte grato. De cómo lo han logrado y qué caminos han seguido, no has tenido tú la
menor noticia; sólo el resultado de tal proceso, el síntoma, que tú sientes como un
signo de enfermedad, ha llegado a tu conocimiento. Pero no lo reconoces como una
derivación de tus propios instintos rechazados ni sabes que es una satisfacción
sustitutiva de los mismos».
Ahora bien: todo este proceso sólo se hace posible por el hecho de que también en
otro punto importantísimo estás en error. Confías en que todo lo que sucede en tu
alma llega a tu conocimiento, por cuanto la conciencia se encarga de anunciártelo. Y
cuando no has tenido noticia ninguna de algo, crees que no puede existir en tu alma.
Llegas incluso a identificar lo «anímico» con lo «consciente»; esto es, con lo que te
es conocido, a pesar de la evidencia de que a tu vida psíquica tiene que suceder de
continuo mucho más de lo que llega a ser conocido a tu conciencia. Déjate instruir
sobre este punto. Lo anímico en ti no coincide con lo que te es consciente; una cosa
es que algo sucede en tu alma, y otra que tú llegues a tener conocimiento de ello.
Concedemos, sí, que, por lo general, el servicio de información de tu conciencia es
suficiente para tus necesidades. Pero no debes acariciar la ilusión de que obtienes
noticia de todo lo importante. En algunos casos (por ejemplo, en el de un tal conflicto
de los instintos), el servicio de información falla, y tu voluntad no alcanza entonces
más allá de tu conocimiento. Pero, además, en todos los casos, las noticias de tu
conciencia son incompletas, y muchas veces nada fidedignas, sucediendo también
con frecuencia que sólo llegas a tener noticia de los acontecimientos cuando los
mismos se han cumplido ya, y en nada puedes modificarlos. ¿Quién puede estimar,
aun no estando tú enfermo, todo lo que sucede en tu alma sin que tú recibas noticia de
ello o sólo noticias incompletas y falsas? Te conduces como un rey absoluto, que se
contenta con la información que le procuran sus altos dignatarios y no desciende
www.lectulandia.com - Página 2693
