Un año después vi a la paciente en su finca de X. Su hija mayor, aquélla cuyo
nombre solía repetir en sus estados de «tempestad de cerebro», entró, por esta época,
en una fase de desarrollo anormal, mostrando un desmesurado amor propio,
desproporcionado a sus escasas dotes, y tornándose rebelde e incluso agresiva para
con su madre. Yo poseía aún la confianza de esta última y fui llamado por ella para
dar mi opinión sobre el estado de su hija. La transformación psíquica de la muchacha
me produjo mala impresión; tanto más, cuanto que para establecer mi pronóstico
había de tener en cuenta que todas las hermanastras de la muchacha (hijas de un
primer matrimonio de su padre) habían sucumbido a la demencia paranoica. En la
familia de su madre tampoco faltaban individuos neurópatas, aunque ninguno de los
miembros más cercanos a ella sufriera una psicosis declarada. La madre, a la que
manifesté claramente mi opinión, la acogió serena y comprensivamente. Había
recobrado sus fuerzas, presentaba un aspecto floreciente, y durante los nueve meses
transcurridos desde la terminación del tratamiento había gozado de buena salud, sólo
perturbada por algunos dolores en la nuca y otros pequeños trastornos. Durante los
días que, en esta ocasión, pasé en su casa fue cuando pude darme buena cuenta de la
extensión de sus ocupaciones, deberes e interés intelectuales. Una conversación con
el médico que allí solía asistirla me demostró también que había acabado por
reconciliarse con nuestra profesión.
La enferma había mejorado extraordinariamente, pero los rasgos fundamentales
de su carácter habían variado poco, a pesar de todas mis sugestiones instructivas. No
parecía haber aceptado mi proposición de establecer una amplia categoría de «cosas
indiferentes», y su tendencia a atormentarse por nimiedades era apenas menor que
durante el tratamiento. Su disposición histérica no había reposado tampoco durante
este tiempo. Así, se quejaba de que durante los últimos meses se le había manifestado
una incapacidad de resistir largos viajes en ferrocarril, y una rápida y forzada
tentativa de disipar tal incapacidad no reveló sino diversas impresiones
desagradables, exentas de importancia, experimentadas por la sujeto en sus últimos
viajes a X y sus alrededores. Pude observar también que en la hipnosis no se
mostraba tan dócil como antes, y ya por este tiempo surgió en mí la sospecha de que
estaba en vías de sustraerse nuevamente a mi influencia y de que la secreta intención
de su incapacidad de viajar era la de impedirle acudir otra vez a mi consulta de Viena.
En estos días fue también cuando se lamentó de haber observado en su memoria
lagunas que se referían «precisamente a los sucesos más importantes de su vida»,
afirmación de la cual deduje que mi labor terapéutica de hacía dos años había
ejercido sobre la paciente una profunda y duradera influencia. Paseando un día por un
camino que llevaba desde la casa a una pequeña ensenada, me atreví a preguntarle si
por allí solía haber muchos sapos. La respuesta fue una dura mirada de reproche, no
acompañada, sin embargo, de signo alguno de terror, y luego: «Pues sí que los hay».
Durante la hipnosis, en la que me dediqué a desvanecer su repugnancia a los viajes en
ferrocarril, se mostró ella misma insatisfecha de sus respuestas y expresó el temor de
www.lectulandia.com - Página 124
