teoría deduce el sistema totémico, con una necesidad psicológica, de la existencia del
nombre totémico, partiendo de la hipótesis del olvido del origen de dicho nombre. La
segunda procura descubrir tal origen, y, como pronto veremos, es de naturaleza muy
diferente.
Esta segunda parte no se aleja, en efecto, gran cosa de las demás teorías
nominalistas. La necesidad práctica de distinguirse obligó, según ella, a las tribus a
atribuirse denominaciones diferentes, y cada una de ellas se atuvo preferentemente a
aquella que las demás le daban. Este naming from without constituye la característica
de la teoría de Lang. El hecho de que fueran nombres de animales los adoptados no
tiene por qué extrañarnos, tanto menos cuanto que tales denominaciones zoológicas
no podían ser consideradas por los hombres primitivos como un baldón o una burla.
Lang cita, además, numerosos casos de épocas históricas más próximas, en los que
nombres dados a título de burla fueron gustosamente aceptados por los interesados
(’Les Gueux’, los whigs y los lories). La hipótesis de que el origen del nombre
totémico fue olvidado en el curso de los tiempos enlaza esta segunda parte de la
teoría de Lang a la primera, precedentemente expuesta.
β) Las teorías sociológicas.
S. Reinach, que ha investigado con éxito las supervivencias del sistema totémico
en el culto y las costumbres de períodos posteriores, pero que ha dejado pasar
inadvertido desde el principio el carácter ancestral del animal totem, afirma en una de
sus obras que el tótem no es, a su juicio, sino «una hipertrofia del instinto
social[1564]».
Tal es también la idea en que se basa la obra de E. Durkheim (1912) titulada Les
formes élémentaires de la vie religieuse. Le système totémique en Australie. El tótem
no sería, según Durkheim, sino el representante visible de la religión social de estos
pueblos y encarnaría a la colectividad, la cual sería el verdadero objeto del culto.
Otros autores han buscado argumentos más concretos en apoyo de esta tesis que
atribuye a las tendencias sociales un papel predominante en la formación de las
instituciones totémicas. Así, A. C. Haddon supone que toda tribu primitiva se
alimentaba al principio de una sola especie de animales o plantas, e incluso
comerciaba quizá con ella, utilizándola como medio de cambio contra productos
proporcionados por otras tribus. Era, pues, natural que esta tribu acabase por ser
conocida para los demás bajo el nombre del animal que desempeñaba en su vida tan
importante papel. Al mismo tiempo debió de nacer en ella una familiaridad particular
con el animal de referencia y una especie de interés hacia él, fundado únicamente en
la más elemental y más urgente de las necesidades humanas, o sea en el hambre[1565].
A esta teoría, la más racionalista de todas las relativas al totemismo, se ha
objetado que el régimen de alimentación que supone no ha sido comprobado en
ninguna parte entre los primitivos y no ha existido probablemente jamás. Los salvajes
son omnívoros, y tanto más cuanto más bajo es su nivel de cultura. Por otro lado, no
www.lectulandia.com - Página 2004
