estimar exactamente la importancia del complejo de la castración es necesario
atender al hecho de su emergencia en la fase de la primacía del falo[2113].
También es sabido cuánto desprecio, o hasta horror, a la mujer y cuánta
disposición a la homosexualidad se derivan del convencimiento definitivo de su
carencia de pene, Ferenczi ha referido, muy acertadamente, el símbolo mitológico del
horror, la cabeza de Medusa, a la impresión producida por la visión de los genitales
femeninos faltos de pene[2114].
Pero no debe creerse que el niño generalice rápida y gustosamente su observación
de que algunas personas femeninas carecen de pene. Se lo estorba ya su hipótesis
primera de que la carencia de pene es consecuencia de una castración punitiva. Por el
contrario, cree que sólo algunas personas femeninas indignas, culpables
probablemente de impulsos ilícitos, análogos a los suyos, han sido despojadas de los
genitales. Las mujeres respetables, como la madre, conservan el pene. La femineidad
no coincide aún para el niño con la falta de miembro viril[2115]. Sólo más tarde,
cuando el niño aborda los problemas de la génesis y el nacimiento de los niños y
descubre que únicamente las mujeres pueden parirlos, es cuando deja de atribuir a la
madre un miembro viril, construyendo entonces complicadas teorías encaminadas a
explicar el trueque del pene por un niño. El genital femenino no parece ser
descubierto en todo esto. Como ya sabemos, el infantil sujeto imagina que los niños
se desarrollan en el seno materno (en el intestino) y son paridos por el ano. Pero con
estas últimas teorías traspasamos la duración del período sexual infantil.
No es indiferente tener en cuenta las transformaciones que experimenta la
polaridad sexual, para nosotros corriente durante la evolución sexual infantil. La
elección de objeto, que presupone ya un sujeto y un objeto, introduce una primera
antítesis. En el estadio de la organización pregenital sádicoanal no puede hablarse aún
de masculino y femenino; predomina la antítesis de activo y pasivo[2116]. En el
estadio siguiente al de la organización genital infantil hay ya un masculino, pero no
un femenino; la antítesis es aquí genital masculino o castrado. Sólo con el término de
la evolución en la pubertad llega a coincidir la polaridad sexual con masculino y
femenino. Lo masculino comprende el sujeto, la actividad y la posesión del pene. Lo
femenino integra el objeto y la pasividad. La vagina es reconocida ya entonces como
albergue del pene y viene a heredar al seno materno.
www.lectulandia.com - Página 2979
