Estas perturbaciones de la memoria son, como ya hemos dicho, características de
la histeria, enfermedades que presenta también, a título de síntomas, estados (crisis de
histerismo) que no deja generalmente huella ninguna en la memoria. Nada de esto
puede, en cambio, observarse en la neurosis obsesiva, y, por tanto, habremos de
deducir que tales amnesias constituyen un carácter psicológico de la alteración
histérica y no un rasgo común a todas las neurosis. Pero esta diferencia pierde parte
del valor que pudiéramos atribuirle ante la consideración siguiente: al hablar del
«sentido» de un síntoma nos referimos tanto a su procedencia (¿de dónde?) como a su
fin (¿a dónde?) u objeto (¿para qué?); esto es, tanto a las impresiones y sucesos a que
debe su origen como a la intención a cuyo servicio se ha colocado. El origen de un
síntoma (¿de dónde?) se reduce de este modo a impresiones procedentes del exterior,
que han sido necesariamente conscientes, en un momento dado, pero que han
devenido luego inconscientes a consecuencia del olvido en que hubieron de caer. El
fin del síntoma, o sea su tendencia (¿a dónde?), es, por lo contrario, en todos los
casos, un proceso endopsíquico que ha podido ser consciente alguna vez, pero que
puede también haber permanecido oculto siempre en lo inconsciente. Carece, por
tanto, de importancia el que la amnesia pueda recaer también sobre los orígenes del
síntoma, esto es, sobre los sucesos en los que el mismo se basa, pues los factores que
determinan la dependencia del síntoma con relación a lo inconsciente son
exclusivamente su fin y su tendencia, factores que desde un principio han podido ser
inconscientes.
Esta importancia que a lo inconsciente concedemos en la vida psíquica del
hombre ha sido lo que ha hecho surgir contra el psicoanálisis las más encarnizadas
críticas. Mas no creáis que esta resistencia que se opone a nuestras teorías en este
punto concreto es debida a la dificultad de concebir lo inconsciente o la relativa
insuficiencia de nuestros conocimientos sobre este sector de la vida anímica. A mi
juicio, procede de causas más profundas. En el transcurso de los siglos han infligido
la ciencia a la naïve autoestima de los hombres dos graves mortificaciones. La
primera fue cuando mostró que la Tierra, lejos de ser el centro del Universo, no
constituía sino una parte insignificante del sistema cósmico, cuya magnitud apenas
podemos representarnos. Este primer descubrimiento se enlaza para nosotros al
nombre de Copérnico, aunque la ciencia alejandrina anunció ya antes algo muy
semejante. La segunda mortificación fue infligida a la Humanidad por la
investigación biológica, la cual ha reducido a su más mínima expresión las
pretensiones del hombre a un puesto privilegiado en el orden de la creación,
estableciendo su ascendencia zoológica y demostrando la indestructibilidad de su
naturaleza animal. Esta última transmutación de valores ha sido llevada a cabo en
nuestros días bajo la influencia de los trabajos de Carlos Darwin, Wallace y sus
predecesores, y a pesar de la encarnizada oposición de la opinión contemporánea.
Pero todavía espera a la megalomanía humana una tercera y más grave mortificación
www.lectulandia.com - Página 2540
