palabra, mientras que responden con facilidad si se les hace fijar la vista durante
cierto tiempo. Más aún: ¿quién no ha tenido la experiencia del paciente que cae en
sueño hipnótico sin que se lo quiera hipnotizar y sin que poseyera, evidentemente, la
menor concepción previa de la hipnosis? Así, una enferma toma asiento para
someterse a un examen oftalmológico o a una laringoscopia, no teniendo el médico ni
la paciente la menor expectación del sueño hipnótico; no obstante, apenas cae sobre
sus ojos el reflejo de la lámpara, aquélla se duerme y, quizá por vez primera en su
vida, se encuentra hipnotizada. Es evidente que en tal caso cabe excluir la
intervención de todo nexo psíquico consciente. Nuestro sueño natural, que Bernheim
ha comparado tan acertadamente con la hipnosis, muestra análogas reacciones. Por lo
general, nos provocamos el sueño por medio de la sugestión, mediante una
preparación y expectación psíquica del mismo, pero en ocasiones nos domina sin el
menor esfuerzo por nuestra parte, como consecuencia del estado fisiológico de la
fatiga. Cuando se mece a un niño para dormirlo o se hipnotiza a un animal
manteniéndolo inmovilizado, tampoco sería lícito invocar una causación mental.
Llegamos así al punto de vista que Preyer y Binswanger han adoptado en la
Realencyklopädie de Eulenburg: hay en el hipnotismo fenómenos psíquicos tanto
como fisiológicos, y la hipnosis misma puede ser provocada de una o de otra manera.
Hasta en la propia descripción que Bernheim ha dado de su hipnosis es inconfundible
la intervención de un factor objetivo independiente de la sugestión. Si no fuera así, la
hipnosis sería distinta, de acuerdo con la individualidad de cada experimentador,
como lógicamente lo ha señalado Jendrássik[18]; sería imposible comprender por qué
el aumento de la sugestibilidad sigue siempre una secuencia regular, por qué la
musculatura únicamente puede ser influida en el sentido de la catalepsia, y así
sucesivamente.
Debemos dar la razón a Bernheim, empero, en cuanto a que la división de los
fenómenos hipnóticos en fisiológicos y psíquicos despierta en nosotros una impresión
harto insatisfactoria y exige urgentemente un lazo de conexión entre ambas series. La
hipnosis, sea producida de una o de otra manera, es siempre una y la misma y
presenta idénticas manifestaciones. La sintomatología de la histeria[19] insinúa en
múltiples sentidos un mecanismo psicológico, aunque no es preciso que éste sea el de
la sugestión. Finalmente, el problema de la sugestión es mucho menos dificultoso que
el de las correlaciones fisiológicas, ya que su modo de acción es indudable y
relativamente claro, mientras que nada sabemos acerca de las influencias mutuas de
la excitabilidad nerviosa a las cuales deben reducirse los fenómenos fisiológicos. En
las siguientes consideraciones espero poder exponer someramente el tan buscado
nexo entre los fenómenos psíquicos y los fisiológicos del hipnotismo.
En mi opinión, el empleo inconstante y ambiguo del término «sugestión» confiere
a dicha antítesis una agudeza que no posee en realidad. Merece la pena analizar qué
puede considerarse, legítimamente, como «sugestión». Es evidente que dicho término
entraña alguna especie de influjo psíquico, y me inclino a opinar que la sugestión se
www.lectulandia.com - Página 53
