contiene esencialmente una confesión importante para las relaciones con su ama.
¿Cómo puede expresar el sueño —que ha de servir a la realización de deseos— una
confesión que ni siquiera le conviene a su protagonista? ¿Acaso deberemos aceptar,
junto a los sueños de deseo y de angustia, la existencia de sueños de confesión, de
advertencia, de reflexión, de adaptación y otros por el estilo?
Ahora bien: reconozco que aún no he llegado a comprender por qué mi punto de
vista, contrario a tales categorías, formulado en mi interpretación tic los sueños, es
objeto de reservas por parte de tantos y, entre dios, tan calificados psicoanalistas. Id
distinguir sueños de deseos, de confesión, de advertencia, de adaptación, etc., no me
parece mucho más sensato que la forzosamente aceptada diferenciación de los
especialistas médicos en ginecólogos, pediatras y odontólogos, entre otros. Me tomo
la libertad de repetir aquí, muy sucintamente, los pasajes respectivos de La
interpretación de los sueños[1421].
Como perturbadores del reposo y motivadores de los sueños pueden actuar los
denominados «restos diurnos», procesos ideativos con carga afectiva, procedentes del
día anterior al sueño, que han resistido en cierto grado a la atenuación general del
reposo. Se pueden revelar estos restos diurnos reduciendo el sueño manifiesto a las
ideas oníricas latentes; aquéllos forman parte de estas últimas, perteneciendo, pues, a
las actividades —conscientes o mantenidas inconscientes de la vigilia, que pueden
continuarse durante el reposo. Dada la multiplicidad de los procesos ideativos en lo
consciente y en lo preconsciente, estos restos diurnos poseen las más diversas y
múltiples significaciones, pudiendo consistir en deseos o temores no solucionados,
así como en propósitos, reflexiones, advertencias, tentativas de adaptación a tareas
inminentes, etc. En este sentido, ajustándose al contenido que los sueños presentan
una vez interpretados, parecería justificado caracterizarlos según las categorías
mencionadas; pero sucede que estos restos diurnos, por sí solos, aún no constituyen el
sueño, pues les falta precisamente el elemento más esencial de éste. De por sí, no son
capaces de formar un sueño. En puridad, no representan sino el material psíquico para
la elaboración onírica, tal como los casuales estímulos sensoriales y orgánicos, o las
condiciones experimentalmente provocadas, constituyen su material somático.
Adjudicarles el principal papel en la formación onírica significaría repetir en nueva
versión el error preanalítico de explicar los sueños por un empacho gástrico o una
magulladura cutánea. Tan acérrimos son los errores científicos y tal es su disposición
a insinuarse bajo nuevo disfraz, cuando se los ha rechazado.
En la medida en que comprendemos la formación del sueño, hemos de afirmar
que su factor esencial es un deseo inconsciente, por lo general infantil, pero
actualmente reprimido, que puede manifestarse por medio de aquel material somático
o psíquico (es decir, también por los restos diurnos), confiriéndoles con ello la
energía necesaria para irrumpir en la consciencia, aun durante el reposo mental
nocturno. El sueño siempre es la realización de este deseo inconsciente, cualquiera
que sea su restante contenido: advertencia, reflexión, confesión o algún otro trozo de
www.lectulandia.com - Página 1902
