dependencia concomitante a toda relación sexual, pero que al mismo tiempo se halla
investido de máxima autoridad y del derecho de castigo, y cambia constantemente de
papel para conseguir la satisfacción de sus caprichos; el niño indefenso y abandonado
a tal arbitrio, precozmente despertada su sensibilidad y expuesto a todos los
desengaños, interrumpido con frecuencia en el ejercicio de las funciones sexuales que
le son encomendadas por su incompleto dominio de las necesidades naturales, todas
estas incongruencias, tan grotescas como trágicas, quedan impresas en el desarrollo
ulterior del individuo y en su neurosis, provocando un infinito número de afectos
duraderos, que merecería la pena examinar minuciosamente. En aquellos casos en los
cuales la reacción erótica se ha desarrollado entre dos sujetos infantiles, el carácter de
las escenas sexuales continúa siendo repulsivo, puesto que toda relación infantil de
este orden supone la previa iniciación de uno de los protagonistas por un adulto. Las
consecuencias psíquicas de tales relaciones infantiles son extraordinariamente
hondas. Los dos protagonistas quedan unidos para toda su vida por un lazo invisible.
En ocasiones son detalles accesorios de estas escenas sexuales infantiles los que
en años posteriores alcanzan un poder determinante con respecto a los síntomas de la
neurosis. Así, en uno de los casos por mí examinados, la circunstancia de haberse
enseñado al niño a excitar con sus pies los genitales de una persona adulta bastó para
fijar a través de años enteros la atención neurótica del sujeto en sus extremidades
inferiores y su función, provocando finalmente una paraplejía. En otro caso se trataba
de una enferma cuyos ataques de angustia, que solían presentarse a determinadas
horas del día, sólo se calmaban con la presencia de una de sus hermanas, careciendo
de tal eficacia el auxilio de las demás. La razón de esta preferencia hubiera
permanecido en el misterio si el análisis no hubiese descubierto que la persona que en
su infancia le había hecho objeto de atentados sexuales preguntaba siempre si se
hallaba en casa dicha hermana, por la que temía, sin duda, ser sorprendida.
La fuerza determinante de las escenas infantiles se oculta a veces tanto, que un
análisis superficial no logra descubrirla. Creemos entonces haber hallado la
explicación de cierto síntoma en el contenido de alguna de las escenas posteriores;
pero al tropezar luego, en el curso de nuestra labor, con una escena infantil de
idéntico contenido, reconocemos que la escena ulterior debe exclusivamente su
capacidad de determinar síntomas a su coincidencia con la anterior. No queremos, por
tanto, negar toda importancia a las escenas posteriores. Si se me planteara la labor de
exponer aquí las reglas de la producción de síntomas histéricos, habría de reconocer
como una de ellas la de ser elegida para síntoma aquella representación que es hecha
resaltar por la acción conjunta de varios factores y despertada simultáneamente desde
diversos lados, regla que en otro lugar he tratado de expresar con el aserto de que los
síntomas histéricos se hallan super-determinados.
Hemos dejado antes aparte, como tema especial, la relación entre la etiología
reciente y la infantil. Pero no queremos abandonar la cuestión sin transgredir, por lo
menos, con una observación nuestro anterior propósito. Ha de reconocerse la
www.lectulandia.com - Página 383
