de derivar la curiosidad orientada hacia el vuelo de las aves, de la investigación
sexual infantil, constituirá una empresa posterior y fácilmente realizable.
III
E
N la fantasía infantil de Leonardo representa el elemento buitre el contenido
mnémico real. El contexto en el que Leonardo mismo incluye su fantasía arroja,
como ya hemos visto, clara luz sobre la significación de dicho contenido para su vida
posterior. Prosiguiendo nuestra labor de interpretación, tropezamos ahora con el
singular problema de por qué fue transformado este contenido mnémico en una
situación homosexual. La madre que amamanta su hijo —o, mejor dicho, de la que él
mismo mama— es convertida en un buitre que introduce su cola en la boca del niño.
Afirmamos que la «cola» del buitre tenía que ser, conforme a los usos del lenguaje
vulgar, una designación sustitutiva del pene. Pero no comprendemos cómo la
actividad de la fantasía pudo llegar a atribuir precisamente al pájaro maternal el signo
de la virilidad, y este absurdo nos aleja de la posibilidad de reducir el producto
fantástico a un sentido racional. Pero no debemos desmayar. Hemos forzado ya el
sentido de innumerables sueños aparentemente absurdos. Esperemos, pues, que no ha
de sernos más difícil conseguirlo en una fantasía infantil.
Recordando que no es conveniente examinar aisladamente un punto singular, nos
apresuramos a agregar a él otro que aún encontramos más extraño.
La divinidad egipcia Mut, de cabeza de buitre, figura de carácter completamente
impersonal, era fundida muchas veces con otras divinidades maternales de
individualidad más viva, tales como Isis y Hathor; pero conservaba, no obstante, su
existencia independiente y su culto particular. En el panteón egipcio se daba la
peculiaridad de que los diversos dioses no quedaban sometidos a un sincretismo.
Junto a la composición divina, perduraba la simple figura divina con toda su
independencia. Casi todas las imágenes de Mut, la divinidad material de cabeza de
buitre, aparecen provistas de un falo[1299]; su cuerpo, al que los senos caracterizan
como femenino, mostraba también un genital masculino en erección.
Así, pues, hallamos en la diosa Mut la misma unión de caracteres maternales y
masculinos que comprobamos en la fantasía de Leonardo. ¿Habremos de explicar
esta coincidencia diciendo que Leonardo conocía también, por sus estudios, la
naturaleza andrógina del buitre maternal? Tal posibilidad es más que dudosa, pues las
fuentes en que Leonardo podía documentarse no contenían nada referente a esta
singularísima particularidad. Parece, pues, más natural referir la coincidencia a un
motivo común, desconocido todavía. La Mitología nos enseña que la constitución
andrógina, esto es, la reunión de los caracteres sexuales masculinos y femeninos, no
se daba únicamente en la diosa Mut, sino también en otras divinidades, como Isis y
www.lectulandia.com - Página 1759
