No debemos olvidar que en la mayoría de los análisis oímos del enfermo cosas cuya
significación sólo a posteriori descubrimos.
Como puede verse, el principio de acogerlo todo con igual atención equilibrada es
la contrapartida necesaria de la regla que imponemos al analizado, exigiéndole que
nos comunique, sin crítica ni selección algunas, todo lo que se le vaya ocurriendo. Si
el médico se conduce diferentemente, anulará casi por completo los resultados
positivos obtenidos con la observación de la «regla fundamental psicoanalítica» por
parte del paciente. La norma de la conducta del médico podría formularse como
sigue: Debe evitar toda influencia consciente sobre su facultad retentiva y
abandonarse por completo a su memoria inconsciente. O en términos puramente
técnicos: Debe escuchar al sujeto sin preocuparse de si retiene o no sus palabras.
Lo que así conseguimos basta para satisfacer todas las exigencias del tratamiento.
Aquellos elementos del material que han podido ser ya sintetizados en una unidad se
hacen también conscientemente disponibles para el médico, y lo restante, incoherente
aún y caóticamente desordenado, parece al principio haber sucumbido al olvido, pero
emerge prontamente en la memoria en cuanto el analizado produce algo nuevo
susceptible de ser incluido en la síntesis lograda y continuarla. El médico acoge luego
sonriendo la inmerecida felicitación del analizado por su excelente memoria cuando
al cabo de un año reproduce algún detalle que probablemente hubiera escapado a la
intención consciente de fijarlo en la memoria.
En estos recuerdos sólo muy pocas veces se comete algún error, y casi siempre en
detalles en los que el médico se ha dejado perturbar por la referencia a su propia
persona, apartándose con ello considerablemente de la conducta ideal del analista.
Tampoco suele ser frecuente la confusión del material de un caso con el suministrado
por otros enfermos. En las discusiones con el analizado sobre si dijo o no alguna cosa
y en qué forma la dijo, la razón demuestra casi siempre estar de parte del
médico[1381].
b) No podemos recomendar la práctica de tomar apuntes de alguna extensión,
formar protocolos, etc., durante las sesiones con el analizado. Aparte de la misma
impresión que produce en algunos pacientes, se oponen a ello las mismas razones que
antes consignamos al tratar de la retención en la memoria. Al anotar o taquigrafiar las
comunicaciones del sujeto realizamos forzosamente una selección perjudicial y
consagramos a ello una parte de nuestra actividad mental, que encontraría mejor
empleo aplicada a la interpretación del material producido. Podemos infringir sin
remordimiento esta regla cuando se trata de fechas, textos de sueños o singulares
detalles aislados, que pueden ser desglosados fácilmente del conjunto y resultan
apropiados para utilizarlos independientemente como ejemplos.
Por mi parte, tampoco lo hago así, y cuando encuentro algo que puede servir
como ejemplo, lo anoto luego de memoria, una vez terminado el trabajo del día.
Cuando se trata de algún sueño que me interesa especialmente, hago que el mismo
www.lectulandia.com - Página 1824
