no se limita a la emergencia de una elección de objeto. Si bien no llega a establecerse
una perfecta síntesis de los instintos parciales bajo la primacía de los genitales, el
interés dedicado a los genitales y la actividad genital adquieren de todos modos, al
alcanzar el curso evolutivo de la sexualidad infantil su punto más alto, una
importancia predominante poco inferior a la que logran en la madurez. En el carácter
principal de esta organización genital infantil hallamos, además, su más importante
diferencia de la organización genital definitiva del adulto. Este carácter diferencial
consiste en que el sujeto infantil no admite sino un solo órgano genital, el masculino,
para ambos sexos. No existe, pues, una primacía genital, sino una primacía del falo.
Desgraciadamente no podemos referirnos en la exposición de este tema más que
al sujeto infantil masculino, pues nos faltan datos sobre el desarrollo de los procesos
correlativos en las niñas. El niño percibe, desde luego, las diferencias externas entre
hombres y mujeres, pero al principio no tiene ocasión de enlazar tales diferencias a
una diversidad de sus órganos genitales. Así pues, atribuye a todos los demás seres
animados, hombres y animales, órganos genitales análogos a los suyos y llega hasta
buscar en los objetos inanimados un miembro igual al que él posee[2112]. Este órgano,
tan fácilmente excitante, capaz de variar de estructura y dotado de extrema
sensibilidad, ocupa en alto grado el interés del niño y plantea continuamente nuevos
problemas a su instinto de investigación. Quisiera observarlo en otras personas, para
compararlo con el suyo, y se conduce como si sospechara que aquel miembro podría
y debería ser mayor. La fuerza impulsora que este signo viril desarrollará luego en la
pubertad se exterioriza en este período infantil bajo la forma de curiosidad sexual.
Muchas de las exhibiciones y agresiones sexuales que el niño realiza y que de
verificarse en una edad posterior serían juzgados como manifestaciones de salacidad,
se revelan en el análisis como experimentos puestos al servicio de la investigación
sexual.
En el curso de estas investigaciones llega el niño a descubrir que el pene no es un
atributo común a todos los seres a él semejantes. La visión casual de los genitales de
una hermanita o de una compañera de juegos le inicia en este descubrimiento. Los
niños de inteligencia despierta han concebido ya anteriormente, al observar que las
niñas adoptan al orinar otra postura y producen ruido distinto, la sospecha de alguna
diversidad genital, e intentan repetir tales observaciones para lograr un pleno
esclarecimiento. Ya es conocido cómo reaccionan a la primera percepción de la falta
del pene en las niñas. Niegan tal falta, creen ver el miembro y salvan la contradicción
entre la observación y el prejuicio pretendiendo que el órgano es todavía muy
pequeño y crecerá cuando la niña vaya siendo mayor. Poco a poco llegan luego a la
conclusión, efectivamente muy importante, de que la niña poseía al principio un
miembro análogo al suyo, del cual fue luego despojada. La carencia de pene es
interpretada como el resultado de una castración, surgiendo entonces en el niño el
temor a la posibilidad de una mutilación análoga. Los desarrollos ulteriores son de
sobra conocidos para tener que repetirlos aquí. Me limitaré, pues, a indicar que para
www.lectulandia.com - Página 2978
