oro» guardado por nobles señores que esperaban la llegada de su rey. El mismo
caballero de las visiones anteriores se acercó a él y le invitó a subir al trono, pues
«querían tenerle por rey y adorarle por toda la eternidad». Con esta floración de su
fantasía termina la primera fase, harto transparente, de la historia de sus tentaciones.
En este punto tenía ya que iniciarse una fase de signo contrario. Y se inició, en
efecto, una reacción ascética. El día 20 de octubre vio un gran resplandor y oyó una
voz que, en nombre de Cristo, le ordenaba que renunciara al mundo y se retirara a un
desierto, consagrándose al servicio de Dios durante seis años. Nuestro pintor sufría,
evidentemente, mucho más bajo estas santas apariciones que antes bajo las
demoniacas. De este acceso tardó dos horas y media en recobrarse. En el siguiente, la
persona divina, envuelta en un deslumbrante resplandor, se mostró mucho más
severa, le colmó de amenazas por no haber obedecido los mandatos celestes y le
condujo a través del infierno, para atemorizarle, mostrándole el terrible destino de los
condenados. Pero la visión de las penas infernales no debió de surtir el efecto
deseado, pues las apariciones de la persona envuelta en deslumbrante resplandor —
supuestamente Cristo mismo— se repitieron aún varias veces, sumiendo cada una de
ellas al pintor en ausencias y éxtasis que duraban horas enteras. En el mayor de estos
éxtasis, la persona resplandeciente le condujo a una ciudad en cuyas calles se
entregaban los hombres a todos los pecados, y luego, para contraste, a una hermosa
campiña, en la que unos eremitas llevaban una vida bendecida por Dios y recibían
constantes pruebas de su gracia y su providencia. Luego, en lugar de Cristo se le
apareció la Virgen María, y después de recordarle el auxilio que contra el demonio
había prestado, le amonestó para que obedeciera el mandato de su Divino Hijo: «Mas
como no se resolviera a ello», volvió a aparecérsele Cristo al día siguiente y le hizo
objeto de nuevas amenazas y promesas. Entonces, nuestro pintor cedió ya, decidiendo
retirarse del mundo y hacer lo que se le exigiera. Con esta decisión termina la
segunda fase. El sujeto hace constar que, a partir de este momento, cesaron ya las
apariciones.
Tal decisión no debió de ser, sin embargo, muy firme o su ejecución debió de ir
aplazándose con exceso, pues el día 26 de diciembre, estando Haitzmann en la iglesia
de San Esteban, no pudo reprimir, a la vista de una gentil señora, acompañada de un
elegante caballero, el deseo de hallarse en el lugar del apuesto galán. Este mal
pensamiento tenía que ser castigado, y, en efecto, aquella misma tarde, nuestro héroe
se sintió de repente como herido por el rayo, se vio rodeado de llamas y perdió el
sentido. Sus familiares se esforzaron en hacerle volver en sí, pero él se revolcó por el
suelo y hasta que le brotó la sangre por boca y nariz se sintió inmerso en un ambiente
ardoroso y hediondo, y oyó una voz que le explicaba cómo aquel estado era un
castigo por sus vanos e inmodestos pensamientos. Luego fue flagelado por una
cohorte de espíritus malignos, y la voz le aseguró que aquel castigo se repetiría a
diario hasta que se decidiera a hacerse anacoreta. Estas vivencias se repitieron
cotidianamente, por lo menos, hasta el 13 de enero, fecha final del Diario.
www.lectulandia.com - Página 2971
