dirección de una gran empresa industrial, no perder de vista ni un solo instante la
educación de sus hijas y continuar su correspondencia con personas de cultivado
espíritu; esto es, para cumplir todos sus deberes, hasta el punto de que nadie
sospechaba su enfermedad. Podría preverse que todo esto constituía un considerable
surmenage psíquico, insostenible a la larga, que había de llevar al agotamiento y a la
misere psychologique secundaria. Realmente, en la época en que la vi por vez
primera comenzaban ya a hacerse sentir tales perturbaciones de su capacidad
funcional; pero, de todos modos, la histeria venía subsistiendo con carácter grave
desde muchos años antes de la aparición de estos síntomas de agotamiento.
2) MISS LUCY R.
(treinta años)
A
fines de 1892, un colega y amigo mío envió a mi consulta a una joven paciente,
a la cual tenía en tratamiento a consecuencia de una rinitis supurada crónica.
La causa de la tenacidad de su padecimiento era, como más tarde se demostró, una
caries del etmoides. En los últimos días se había quejado la enferma de nuevos
síntomas, que mi colega, muy perito en la materia, no podía atribuir ya a la afección
local. Habiendo perdido por completo el olfato se veía perseguida la paciente, casi de
continuo, por una o dos sensaciones olfativas totalmente subjetivas, que se le hacían
en extremo penosas. Además de esto, se sentía deprimida y fatigada, sufría pesadez
de cabeza, había perdido el apetito y no se encontraba capaz de desarrollar actividad
ninguna.
Era esta enferma de nacionalidad inglesa y ejercía las funciones de institutriz en
el domicilio del director de una fábrica enclavada en un arrabal de Viena. De
constitución delicada y pigmentación muy pobre, gozaba de salud normal, fuera de la
indicada afección a la nariz. Padecía depresión y fatiga, se veía atormentada por
sensaciones olfativas de carácter subjetivo, y presentaba, como síntoma histérico, una
clara analgesia general, conservando, sin embargo, una plena sensibilidad al tacto.
Tampoco presentaba disminución ninguna del campo visual. El interior de la nariz se
demostró totalmente analgésico y sin reflejos, aunque sensible al tacto. La capacidad
de percibir sensaciones olfativas aparecía por completo anulada, tanto con respecto a
los estímulos específicos como a los de cualquier otro género (amoniaco, ácido
acético). El catarro nasal supurado se encontraba ya, al acudir la enferma a mi
consulta, en un período de mejoría.
En la primera tentativa de llegar a la comprensión de este caso hubimos de
interpretar las sensaciones olfativas de carácter subjetivo como síntomas histéricos,
www.lectulandia.com - Página 137
