pueden ser interrumpidas cocainizando en la nariz el punto correspondiente al
estómago, por él localizado, y curadas totalmente cauterizándolo. Dora me confirmó
conscientemente dos cosas: que había padecido con frecuencia tales gastralgias y que
tenía fundadas razones para creer que su prima se masturbaba. No es nada raro que
los enfermos descubran en otras personas cosas que en sí mismas no logran
reconocer, por oponerse a ello intensas resistencias afectivas. De todos modos, no
oponía ya a la sospecha de masturbación negativa alguna, aunque no recordase aún
nada que pudiera confirmarla. También la determinación cronológica de la duración
de la incontinencia «hasta poco antes del primer acceso de asma nerviosa» me parecía
clínicamente aprovechable. Los síntomas histéricos no aparecen casi nunca mientras
los niños continúan masturbándose, sino luego, en los períodos de abstinencia[757],
pues representan una sustitución de la satisfacción masturbadora que lo inconsciente
continúa demandando mientras no surge otra distinta satisfacción más normal,
cuando tal satisfacción no se ha hecho ya imposible. De esta última condición
depende la posibilidad de la curación de la histeria por medio del matrimonio y del
comercio sexual normal. Si la satisfacción cesa luego en el matrimonio por la práctica
del coito interrumpido o el extrañamiento psíquico de los cónyuges, etc., la libido
vuelve a buscar su antiguo curso y se manifiesta de nuevo en síntomas histéricos.
Quisiera indicar aún con seguridad cuándo y bajo qué influencia especial
abandonó Dora la masturbación, pero lo incompleto del análisis me obliga a aducir
aquí material insuficiente. Ya hemos visto que la enuresis se prolongó casi hasta el
primer acceso de disnea. Ahora bien: lo único que la sujeto supo aportar para la
aclaración de este primer acceso fue que en aquellos días su padre había salido de
viaje por vez primera después de su grave enfermedad. Este detalle conservado en su
memoria debía integrar una relación con la etiología de la disnea. Ciertos actos
sintomáticos y otros diversos indicios me hicieron suponer que la niña, cuya alcoba
comunicaba directamente con la de sus padres, había sorprendido alguna noche una
escena de amor entre ellos, oyendo jadear a su padre, cuya respiración era ya
habitualmente fatigosa, en la excitación del coito. En tales casos, los niños sospechan
lo sexual en los ruidos inquietantes, pues integran ya, como mecanismos congénitos,
los movimientos expresivos de la excitación sexual. Hace ya muchos años afirmé que
la disnea y las palpitaciones de la histeria y la neurosis de angustia no son sino trozos
aislados del acto del coito, y en muchos casos, como en este de Dora, me ha sido
posible retrotraer el síntoma de la disnea, el asma nerviosa, a la misma causa
ocasional; esto es, al hecho de haber escuchado los ruidos producidos por una pareja
adulta en el acto del coito. A la influencia de la excitación entonces sentida puede
atribuirse fundadamente aquella transformación que se inició por entonces en la
sexualidad de la infantil sujeto y sustituyó la tendencia a la masturbación por la
tendencia al miedo. Algún tiempo después, cuando el padre estaba ausente y la niña
lo echaba de menos, repitió aquella impresión bajo la forma de un acceso de asma. El
hecho de esta ausencia, conservada en la memoria de Dora como motivo ocasional de
www.lectulandia.com - Página 1100
