temor de que la camarera del hotel sospechara, al hacer las camas, lo que le había
ocurrido, y para evitarlo, cogió un frasquito de tinta roja y vertió parte de su
contenido en la sábana; pero tan torpemente, que la mancha encarnada quedó en un
lugar poco apropiado para su propósito. La paciente jugaba, pues, a la noche de
novios con su acto obsesivo. La mesa y la cama fueron conjuntamente el símbolo del
matrimonio.
e) Otra de sus obsesiones, la de apuntar el número de los billetes de Banco antes
de desprenderse de ellos, tenía también una explicación histórica. En la época en que
abrigaba ya el propósito de separarse de su marido si encontraba otro hombre más
digno de su confianza, se dejó hacer la corte, durante su estancia en un balneario, por
un señor que le agradaba, pero del que no sabía con seguridad si estaría dispuesto a
casarse con ella.
Un día, no teniendo dinero suelto, le pidió que le cambiara una moneda de cinco
coronas. Así lo hizo él y manifestó galantemente que no se desprendería ya jamás de
aquella moneda que había pasado por sus bellas manos. En ocasiones sucesivas se
sintió esta señora tentada de pedirle que le enseñara la moneda como para
convencerse de que podía dar crédito a sus galanterías. Pero no lo hizo pensando
razonablemente en la imposibilidad de distinguir entre sí monedas del mismo valor.
La duda permaneció, pues, en pie y dejó tras de sí la obsesión de apuntar los
números de los billetes de Banco, por los cuales se distingue individualmente cada
billete de los demás de igual valor.
Estos pocos ejemplos, extraídos de la copiosísima colección por mí reunida,
tienden a explicar exclusivamente la tesis de que los actos obsesivos entrañan, en
todos sus detalles, un sentido y son susceptibles de interpretación. Lo mismo puede
afirmarse del ceremonial propiamente dicho, pero la demostración exigía mayor
espacio. No se me oculta en modo alguno hasta qué punto la explicación de los actos
obsesivos parece alejarnos del círculo de ideas de tipo religioso.
Entre las condiciones de la enfermedad figura la de que la persona que obedece a
la obsesión realice los actos correspondientes sin conocer la significación de los
mismos, por lo menos su significación capital. Sólo el tratamiento psicoanalítico hace
surgir en su conciencia el sentido del acto obsesivo y los motivos impulsores.
Decimos, por tanto, que el acto obsesivo sirve de expresión a motivos y
representaciones inconscientes, lo cual parece entrañar una nueva diferencia con
respecto a las prácticas religiosas; pero hemos de pensar que también el individuo
devoto desarrolla generalmente el ceremonial religioso sin preguntar su significación,
en tanto que el sacerdote y el investigador sí conocen, desde luego, el sentido
simbólico del rito. Pero los motivos que impulsan a la práctica religiosa son
desconocidos a todos los creyentes o quedan representados en su conciencia por
motivos secundarios interpuestos.
El análisis de los actos obsesivos nos ha procurado ya un atisbo de la causa de los
mismos y de la concatenación de sus motivos. Puede decirse que el sujeto que padece
www.lectulandia.com - Página 1489
