fuentes, tales como las fábulas, los mitos, el folklore o estudio de las costumbres,
usos, proverbios y cantos de los diferentes pueblos, y, por último, del lenguaje
poético y del lenguaje común. En todos estos sectores encontramos el mismo
simbolismo, que comprendemos a menudo sin la menor dificultad.
Examinando estas fuentes una tras otra, descubrimos en ellas un tal paralelismo
con el simbolismo onírico, que nuestras interpretaciones adquieren en este examen
comparativo una gran certidumbre.
El cuerpo humano, hemos dicho, se halla con frecuencia representado, según
Scherner, por el símbolo de la casa, el cual, al desarrollarse, se extiende a las
ventanas y puertas, convirtiéndolas en representaciones de los accesos a las cavidades
del cuerpo, y a las fachadas, lisas o provistas de salientes y balcones que pueden
servir de asidero. Este simbolismo aparece igualmente en el lenguaje vulgar, pues
solemos saludar a nuestros antiguos amigos con el apelativo de «altes Haus» (vieja
casa), o para indicar que alguien se halla un poco trastornado decimos que tiene
desalquilado el piso de arriba.
A primera vista parece extraño que los padres aparezcan representados en los
sueños bajo el aspecto de una pareja real o imperial. Pero en seguida hallamos un
símbolo paralelo en los cuentos infantiles. ¿No creéis que, en efecto, en muchos
cuentos que comienzan por la frase «Esto era una vez un rey y una reina» nos
hallamos igualmente ante una sustitución simbólica de la frase «Esto era una vez un
padre y una madre»? En la vida familiar se califica cariñosamente a los niños de
príncipes, y al primogénito se le da el título de príncipe heredero. En cambio, a los
niños pequeños los calificamos, en broma, de gusanillos. Por último, el rey mismo se
hace llamar padre de la nación.
Pero volvamos al símbolo «casa» y a sus derivados. Cuando en un sueño
utilizamos los salientes de las casas como asidero, tenemos que ver en esto una
reminiscencia de la conocidísima reflexión que la gente del pueblo formula al
encontrar una mujer de senos muy desarrollados: «Ésa tiene donde agarrarse». En la
misma ocasión, la gente del pueblo suele decir también: «Es ésa una mujer que tiene
mucha madera delante de su casa», como si quisiera confirmar nuestra interpretación
que ve en la madera un símbolo femenino y materno.
Sólo invocando en nuestra ayuda a la Filología comparada podremos hallar la
razón que ha convertido el concepto madera en símbolo femenino y materno. Nuestra
palabra alemana Holz (madera) tendría la misma raíz que la palabra griega λγη, que
significa materia o materia bruta. Pero sucede con frecuencia que una palabra
genérica acabe por designar un objeto particular. Así, existe en el Atlántico una isla
llamada Madeira, nombre debido a los extensos bosques que la poblaban al ser
descubierta por los navegantes portugueses. Ahora bien: madeira significa, en
portugués, madera, palabra derivada de la latina materia, que significa materia en
general, y es, a su vez, un derivado de mater (madre). La materia de que una cosa
está hecha es la parte que de sí misma debe a la aportación materna, antigua
www.lectulandia.com - Página 2447
