vida psíquica, pues se lo impedirán sus propias anormalidades. Ahora bien: como no
es posible probar a nadie sus anormalidades, ha de ser muy difícil alcanzar en las
cuestiones de la psicología abismal un acuerdo general. Algunos psicólogos llegan
incluso a juzgar vana toda esperanza en este sentido, y declaran que todo loco tiene
derecho a presentar como sabiduría su locura. Por mi parte, soy más optimista.
Nuestras experiencias nos muestran, en efecto, que también en Psicología es posible
llegar a acuerdos bastantes satisfactorios. Cada sector de investigación presenta
dificultades propias, que hemos de esforzarnos en eliminar. Por último, también en el
arte interpretativo del análisis hay, como en otras materias del saber, algo que puede
ser estudiado y aprendido; por ejemplo, todo lo referente a la singular representación
indirecta por medio de símbolos.
«Crea usted que no siento ya deseo alguno de comprender, ni siquiera en
imaginación, un tratamiento psicoanalítico. ¿Quién sabe las sorpresas que me
aguardarían?»
Hace usted bien en renunciar de antemano a tal intento. Va usted viendo ya cuánto
estudio y cuánta práctica habrían de serle previamente necesarios. Pero sigamos. Una
vez halladas las interpretaciones exactas, se plantea una nueva labor. Tiene usted que
esperar el momento propicio para comunicar al paciente con alguna probabilidad de
éxito su interpretación.
«¿Y cómo reconocer en cada caso este momento favorable?»
Es cuestión de cierto tacto, que la experiencia puede llegar a afinar
considerablemente. Cometería usted un grave error revelando en el acto al paciente
sus interpretaciones con el fin, por ejemplo, de abreviar el análisis. Con ello sólo
conseguiría usted provocar manifestaciones de resistencia, repulsa e indignación, sin
lograr, en cambio, que el yo del sujeto se apoderase de lo reprimido. La consigna es
esperar hasta que el yo se encuentre tan cerca de tales elementos que sólo necesite dar
ya, guiado por nuestra propuesta de interpretación, algunos, muy pocos pasos.
«No creo que llegase jamás a aprender tan difícil táctica. Y una vez seguidas en la
interpretación todas esas reglas de precaución, ¿qué pasa?»
Que descubre usted algo totalmente inesperado.
«¿El qué?»
Descubre usted que se ha equivocado por completo con respecto al paciente, que
ya no puede usted contar con su colaboración ni con su docilidad, que se muestra
dispuesto a oponer a la labor común toda clase de dificultades; en una palabra: que no
quiere ya recobrar la salud.
«¡Cómo! Hasta ahora no le había oído a usted nada tan absurdo. No puedo
creerlo. De manera que el pobre enfermo, que da muestras de sufrir tanto y se impone
grandes sacrificios en pro del tratamiento, ¿no quiere ya la salud? Por supuesto no es
esto lo que usted quiere decir».
Tranquilícese usted. Lo que acabo de afirmar es la pura verdad. No toda la
verdad, ciertamente, pero sí una parte muy considerable de ella. El enfermo quiere
www.lectulandia.com - Página 3235
