principal C, por mí utilizado, no existía la menor huella de tal inscripción, y descubrí
además que en todo el siglo XIV no había habido en Klosterneuburg ningún monje
llamado Hartmann. Cuando por fin cayó el velo que oscurecía mi vista, adiviné todo
lo sucedido, y subsiguientes investigaciones confirmaron mi hipótesis en todos sus
puntos. La tan repetida inscripción no existe más que en la copia utilizada por Haupt
y proviene de mano del copista, el padre Hartmann Zeibig, natural de Krasna
(Moravia), fraile agustino y canónigo de Klosterneuburg, el cual copió en 1850,
siendo tesorero de la Orden, el manuscrito principal C, y se citó a sí mismo, según
costumbre antigua, al final de la copia. El estilo medieval y la arcaica fotografía de la
inscripción, unidos al deseo de Haupt de dar el mayor número posible de datos sobre
la obra objeto de su estudio y, por tanto, de precisar la fecha del manuscrito C,
contribuyeron a hacerle leer siempre 1350 en vez de 1850. (Motivo del acto fallido.)
8)[604] Entre las Ocurrencias chistosas y satíricas, de Lichtenberg, se encuentra
una que seguramente ha sido tomada de la realidad y encierra en sí casi toda la teoría
de las equivocaciones en la lectura. Es la que sigue: «Había leído tanto a Homero,
que siempre que aparecía ante su vista la palabra angenommen (admitido) leía
Agamemnon (Agamenón)».
En una numerosísima cantidad de ejemplos[605] es la predisposición del lector la
que transforma el texto a sus ojos, haciéndole leer algo relativo a los pensamientos
que en aquel momento le ocupan. El texto mismo no necesita coadyuvar a la
equivocación más que presentando alguna semejanza en la imagen de las palabras,
semejanza que pueda servir de base al lector para verificar la transformación que su
tendencia momentánea le sugiere. El que la lectura sea rápida y, sobre todo, el que el
sujeto padezca algún defecto, no corregido, de la visión son factores que coadyuvan a
la aparición de tales ilusiones, pero que no constituyen en ningún modo condiciones
necesarias.
9) La pasada época de guerra, haciendo surgir en toda persona intensas y
duraderas preocupaciones, favoreció la comisión de equivocaciones en la lectura más
que en la de ningún otro rendimiento fallido. Durante dichos años pude hacer una
gran cantidad de observaciones, de las que, por desgracia, sólo he anotado algunas.
Un día cogí un periódico y hallé en él impresa en grandes letras la frase siguiente:
«La paz de Göerz» (Der Friede von Göerz). Mas en seguida vi que me había
equivocado y que lo que realmente constaba allí era «El enemigo ante Göerz» (Die
Feinde von Göerz). No es extraño que quien tenía dos hijos combatiendo en dicho
punto cometiese tal error. Otra persona halló en un determinado contexto una
referencia a «antiguos bonos de pan» (alte Brotkarte), bonos que, al fijar su atención
en la lectura, tuvo que cambiar por «brocados antiguos» (alte Brokate). Vale la pena
de hacer constar que el individuo que sufrió este error era frecuentemente invitado a
comer por una familia amiga y solía corresponder a tal amabilidad y hacerse grato a
la señora de la casa cediéndole los bonos de pan que podía procurarse. Un ingeniero,
preocupado porque su equipo de faena no había podido nunca resistir sin destrozarse
www.lectulandia.com - Página 943
