pasiones, y proponer luego la sustitución de los fundamentos afectivos de la
obediencia a la cultura por otros racionales. Confieso que no entiendo cómo pueden
conciliarse ambas cosas, incompatibles a mi juicio.
Pero, además, ¿es que ha olvidado usted las enseñanzas de la Historia? La
tentativa de sustituir la religión por la razón ha sido iniciada ya una vez oficialmente
y con toda solemnidad. Supongo que recordará usted esta incidencia de la Revolución
francesa, así como la fugacidad y el lamentable fracaso del experimento. Hoy es
repetido en Rusia, seguramente con igual resultado. ¿O acaso no cree usted obligado
suponer que el hombre no puede prescindir de la religión?
Usted mismo ha dicho que la religión es algo más que una neurosis obsesiva. Pero
no ha obrado de acuerdo con tal afirmación. Se ha limitado a desarrollar la analogía
con la neurosis y a concluir que siempre es bueno libertar a los hombres de una
neurosis. Lo que así pueda perderse le tiene a usted sin cuidado».
La rapidez con la que he expuesto cosas harto complicadas puede haber hecho
surgir, en efecto, una apariencia de contradicción. No ha de sernos difícil
desvanecerla. Sigo afirmando que el presente ensayo crítico es, en cierto sentido,
totalmente inofensivo. Ningún creyente se dejará despojar de su fe por estos
argumentos u otros análogos, pues se hallan fuertemente ligados a los contenidos de
la religión por ciertos tiernos lazos afectivos. Hay también ciertamente otros muchos
que no son creyentes en el mismo sentido. Permanecen obedientes a los preceptos
culturales porque los asustan las amenazas de la religión y temen a la religión
mientras han de considerarla como una parte de la realidad restrictiva. Pero tampoco
sobre ellos ejercen influencia alguna los argumentos. Cesan de temer a la religión
cuando advierten que otros no la temen, y con respecto a éstos he afirmado que se
darían cuanta del ocaso de la influencia religiosa, aunque yo no publicase este escrito.
Pero creo que usted mismo concede más valor a la otra condición que me
reprocha. Si los hombres son realmente tan poco asequibles a los argumentos de la
razón y se hallan dominados por sus deseos instintivos, ¿por qué ha de privárseles de
la satisfacción de un instinto e intentar sustituirla por un raciocinio? Los hombres
son, desde luego, así; pero ¿se ha preguntado usted si tienen que ser necesariamente
tales? ¿Si su más íntima naturaleza les obliga a ello? ¿Es que un antropólogo podría
precisar acaso el índice craneano de un pueblo que tuviera la costumbre de deformar
con apretados vendajes las cabezas de sus niños? Piense usted en el lamentable
contraste entre la inteligencia de un niño sano y la debilidad mental del adulto medio.
¿No es quizá muy posible que la educación religiosa tenga gran parte de culpa en esta
atrofia relativa? A mi juicio, un niño sobre el cual no se ejerciera influencia alguna
tardaría mucho en comenzar a formarse una idea de Dios y de las cosas ultraterrenas.
Tales ideas seguirían quizá luego los mismos caminos que en sus antepasados
primitivos, pero en vez de esperar semejante evolución se imbuyen al niño doctrinas
religiosas en una época en que ni pueden interesarle ni posee capacidad suficiente
para comprender su alcance. Los dos puntos capitales del programa pedagógico
www.lectulandia.com - Página 3293
