orgánica (parálisis de los miembros superior e inferior y del facial inferior), la histeria
no reproduce sino la parálisis de los miembros, e incluso disocia con gran frecuencia
y con la mayor facilidad la parálisis del brazo, de la pierna, presentándolas separadas
en forma de monoplejías. Del síndrome de la afasia orgánica reproduce la afasia
motriz en estado de aislamiento, y, cosa inaudita en la afasia orgánica, puede crear
una afasia total (motriz y sensitiva) para un idioma determinado, sin atacar en
absoluto la facultad de comprender y articular otro distinto, fenómeno observado por
mí en varios casos aún inéditos. Este mismo poder de disociación se manifiesta en las
parálisis aisladas de un segmento de miembro, con integridad completa de todas las
partes restantes del mismo, o también en la abolición completa de una función
(abasia, astasia), con integridad de otra función ejecutada por los mismos órganos.
Esta disociación es aún más sorprendente cuando la función respetada es la más
compleja, pues en la sintomatología orgánica, cuando existe una debilitación desigual
de varias funciones, es siempre la función más compleja y posteriormente adquirida
la más atacada a consecuencia de la parálisis.
La parálisis histérica presenta, además, otro carácter, que es como la rúbrica de la
neurosis, y que viene a agregarse al anteriormente indicado. En efecto, como varias
veces lo he oído al propio Charcot, la histeria es una enfermedad de manifestaciones
excesivas, que entraña una tendencia a producir sus síntomas con la mayor intensidad
posible. Es éste un carácter que no sé muestra únicamente en las parálisis, sino
también en las contracturas y anestesias. Sabido es hasta qué grado de contorsión
pueden llegar las contracturas histéricas, casi sin igual en la sintomatología orgánica.
Conocemos también cuán frecuentes son en la histeria las anestesias absolutas y
profundas, de las cuales no pueden reproducir las lesiones orgánicas sino un débil
esquema. Lo mismo sucede con las parálisis. Con frecuencia son absolutas en un
grado insuperable: el afásico no prefiere una sola palabra, mientras que el afásico
orgánico conserva casi siempre algunas sílabas, el «sí» y el «no», una interjección,
etc.; el brazo paralizado cuelga absolutamente inerte, etc. Este carácter es demasiado
conocido para que insistamos en él. Por el contrario, sabemos que en la parálisis
orgánica la paresia es siempre más frecuente que la parálisis absoluta.
La parálisis histérica es, pues, de una limitación exacta y de una intensidad
excesiva. Posee estas dos cualidades a la vez, y contrasta así máximamente con la
parálisis cerebral orgánica, en la cual no se asocian nunca estos dos caracteres.
También en la sintomatología orgánica existen monoplejías, pero son siempre
monoplejías a potiori y no delimitadas exactamente. Si el brazo se halla paralizado a
consecuencia de una lesión cortical orgánica, hay casi siempre ataque concomitante
menor del facial y de la pierna, y si esta complicación no se ve ya en un momento
dado, ha existido siempre al principio de la enfermedad. La monoplejía cortical es
siempre, a decir verdad, una hemiplejía, alguna de cuyas partes aparece más o menos
borrosa, pero siempre reconocible. Para ir más allá, supongamos que la parálisis no
haya afectado más que al brazo, esto es, que se trate de una monoplejía cortical pura.
www.lectulandia.com - Página 61
