expresamente acentuada. Hemos obrado como si en la vida anímica existiese una
energía desplazable, indiferente en sí, pero susceptible de agregarse a un impulso
erótico o destructor, cualitativamente diferenciado, e intensificar su carga general. Sin
esta hipótesis nos sería imposible seguir adelante. Habremos, pues, de preguntarnos
de dónde procede tal energía, a qué pertenece y cuál es su significación.
El problema de la cualidad de los impulsos instintivos y de su conservación de los
diversos destinos de los instintos permanece muy oscuro, no habiendo sido aún
intentada seriamente su solución. En los instintos sexuales parciales, especialmente
accesibles a la observación, se nos muestran algunos procesos del mismo género.
Vemos, en efecto, que los instintos parciales se comunican entre sí; que un instinto
procedente de una fuente erógena especial puede ceder su intensidad para
incrementar la de otro instinto parcial procedente de una fuente distinta, que la
satisfacción de un instinto puede ser sustituida por la de otro, etc. El descubrimiento
de estos procesos nos anima a construir varias hipótesis de un género particular.
Pero lo que aquí me propongo ofrecer no es una prueba, sino simplemente una
hipótesis. Declararé, pues, que dicha energía, desplazable e indiferente, que actúa
probablemente tanto en el yo como en el Ello, procede, a mi juicio, de la provisión de
libido narcisista, siendo, por tanto, Eros desexualizado. Los instintos eróticos nos
parecen, en general, más plásticos, desviables y desplazables que los de destrucción.
Podemos, pues, concluir sin dificultad que esta libido desplazable labora al servicio
del principio del placer para evitar los estancamientos y facilitar las descargas.
Reconocemos, además, que en esta labor es el hecho mismo de la descarga lo
principal, siendo indiferente el camino por el cual es llevado a cabo.
Ahora bien: esta circunstancia es característica, como ya sabemos, de los procesos
de carga que tienen efecto en el Ello, y la encontramos tanto en las cargas eróticas, en
las cuales resulta indiferente el objeto, como en las transferencias que surgen durante
el análisis, transferencias que han de ser establecidas, obligadamente, siendo
indiferente la persona sobre la que recaigan. Rank ha expuesto hace poco acabados
ejemplos de actos neuróticos de venganza, dirigidos contra personas inocentes. Ante
esta conducta de lo inconsciente no podemos por menos de pensar en la conocida
anécdota de aquel juez aldeano que propuso ahorcar a uno de los tres sastres del
pueblo en sustitución del único herrero en él establecido y verdadero culpable del
delito que de castigar se trataba. El caso es ejecutar el castigo, aunque éste no recaiga
sobre el culpable. Igual laxitud observamos ya en los desplazamientos del proceso
primario de la elaboración onírica. En este caso son los objetos, y en el nuestro actual
los caminos de la acción de descarga, lo que resulta relegado a un segundo término.
Si esta energía desplazable es libido desexualizada, podremos calificarla también
de sublimada, pues mantendrá siempre la intención principal del Eros. Si en un
sentido más alto incluimos en estos desplazamientos los procesos mentales, quedará
proveída la labor intelectual por sublimación de energía instintiva erótica.
Nos hallamos aquí nuevamente ante la posibilidad, ya indicada, de que la
www.lectulandia.com - Página 2999
