memoria. Con ayuda del teléfono oye a distancia que aun el cuento de hadas
respetaría como inalcanzables. La escritura es, originalmente, el lenguaje del ausente;
la vivienda, un sucedáneo del vientre materno, primera morada cuya nostalgia quizá
aún persista en nosotros, donde estábamos tan seguros y nos sentíamos tan a gusto.
Diríase que es un cuento de hadas esta realización de todos o casi todos sus
deseos fabulosos, lograda por el hombre con su ciencia y su técnica, en esta tierra que
lo vio aparecer por vez primera como débil animal y a la que cada nuevo individuo de
su especie vuelve a ingresar —oh inch of nature[2282]!— como lactante inerme. Todos
estos bienes el hombre puede considerarlos como conquistas de la cultura. Desde
hace mucho tiempo se había forjado un ideal de omnipotencia y omnisapiencia que
encarnó en sus dioses, atribuyéndoles cuanto parecía inaccesible a sus deseos o le
estaba vedado, de modo que bien podemos considerar a estos dioses como ideales de
la cultura. Ahora que se encuentra muy cerca de alcanzar este ideal, casi ha llegado a
convertirse él mismo en un dios, aunque por cierto sólo en la medida en que el común
juicio humano estima factible un ideal: nunca por completo; en unas cosas, para nada;
en otras, sólo a medias. El hombre ha llegado a ser, por así decirlo, un dios con
prótesis: bastante magnífico cuando se coloca todos sus artefactos, pero éstos no
crecen de su cuerpo y a veces aun le procuran muchos sinsabores. Por otra parte,
tiene derecho a consolarse con la reflexión de que este desarrollo no se detendrá
precisamente en el año de gracia de 1930[2283]. Tiempos futuros traerán nuevos y
quizá inconcebibles progresos en este terreno de la cultura, exaltando aún más la
deificación del hombre. Pero no olvidemos, en interés de nuestro estudio, que
tampoco el hombre de hoy se siente feliz en su semejanza con Dios.
Así, reconocemos el elevado nivel cultural de un país cuando comprobamos que
en él se realiza con perfección y eficacia cuanto atañe a la explotación de la tierra por
el hombre y a la protección de éste contra las fuerzas elementales; es decir, en dos
palabras: cuando todo está dispuesto para su mayor utilidad. En semejante país los
ríos que amenacen con inundaciones habrán de tener regulado su cauce y sus aguas
conducidas por canales a las regiones que carezcan de ellas; las tierras serán
cultivadas diligentemente y sembradas con las plantas más adecuadas a su fertilidad;
las riquezas minerales del subsuelo serán explotadas activamente y convertidas en
herramientas y accesorios indispensables; los medios de transporte serán frecuentes,
rápidos y seguros; los animales salvajes y dañinos habrán sido exterminados y
florecerá la cría de los domésticos. Pero aún tenemos otras pretensiones frente a la
cultura y —lo que no deja de ser significativo— esperamos verlas realizadas
precisamente en los mismos países. Cual si con ello quisiéramos desmentir las
demandas materiales que acabamos de formular, también celebramos como
manifestación de cultura el hecho de que la diligencia humana se vuelque igualmente
sobre cosas que parecen carecer de la menor utilidad, como, por ejemplo, la
ornamentación floral de los espacios libres urbanos, junto a su fin útil de servir como
plazas de juego y sitios de aireación, o bien el empleo de las flores con el mismo
www.lectulandia.com - Página 3343
