agravación no podía ser sino el agua. Tampoco los médicos se muestran libres de
estos prejuicios cuando se trata de métodos nuevos. En una ocasión emprendí la cura
psicoterápica de una mujer que había pasado gran parte de su vida en alternativas de
manía y melancolía, haciéndome cargo de la enferma al final de una fase de
melancolía. Durante dos semanas pareció mejorar, pero a la tercera se inició una
nueva fase de manía. Tratábase, seguramente, de una modificación espontánea del
cuadro patológico, pues quince días son un plazo muy corto para que el psicoanálisis
comience a producir algún efecto; pero el ilustre médico —ya fallecido— que asistía
conmigo a la enferma no pudo retener su opinión de que aquella «agravación» era
imputable a la Psicoterapia. Estoy seguro de que en otras circunstancias hubiera
demostrado mejor sentido crítico.
f) Para terminar he de decirme que no es justo venir reteniendo ya tanto tiempo
vuestra atención en favor de la Psicoterapia analítica sin explicaros en qué consiste
semejante tratamiento y en qué se funda. Claro es que la brevedad a que estoy
forzado no me permite daros más que ligeras indicaciones. Así, pues, os diré que
nuestra terapia se funda en el conocimiento de que las representaciones inconscientes
—o mejor dicho, la naturaleza inconsciente de ciertos procesos anímicos— es la
causa primera de los síntomas patológicos. Compartimos esta convicción con la
escuela francesa (Janet), que refiere el síntoma histérico a la «idea fija» inconsciente.
Pero no temáis que por este camino nos adentremos en el sector más oscuro de la
Filosofía. Nuestro inconsciente no es el mismo que el de los filósofos, y, además, la
mayoría de los filósofos no quiere saber nada de «lo psíquico inconsciente». Pero si
os colocáis en nuestro punto de vista, advertiréis en seguida que la traducción a lo
consciente del material inconsciente dado en la vida anímica del enfermo tiene que
corregir su desviación de lo normal y destruir la coerción que pesa sobre su vida
psíquica. La voluntad consciente no alcanza más allá de los procesos psíquicos
conscientes, y toda coerción psíquica se funda en el psiquismo inconsciente.
Tampoco habréis de temer que la conmoción producida por la entrada de lo
inconsciente en la conciencia perjudique al sujeto, pues ya teóricamente puede
demostrarse que la acción somática y psíquica de los impulsos anímicos hechos
conscientes no puede ser nunca tan fuerte como la de los inconscientes. Sabido es que
el dominio de todos nuestros impulsos lo conseguimos haciendo actuar sobre ellos
nuestras funciones psíquicas más altas, dotadas de conciencia.
Pero también podéis elegir otro punto de vista para la comprensión del
tratamiento psicoanalítico. El descubrimiento y la traducción de lo inconsciente se
lleva a cabo contra una continua «resistencia» del enfermo. La emergencia de lo
inconsciente va enlazada a sensaciones de displacer, a causa de las cuales es
rechazado siempre de nuevo. En este conflicto que se desarrolla en la vida anímica
del enfermo interviene el médico. Si consigue llevar al enfermo a aceptar algo que
hasta entonces había rechazado (reprimido) a consecuencia de la regulación
www.lectulandia.com - Página 1137
