histeria, tenían, a mi juicio, que aparecer integradas en todo enfermo de este orden.
Ahora bien: siendo ésta una cuestión que sólo la experiencia podía decidir, comencé a
repetir con mis pacientes las investigaciones de Breuer, no empleando con ellos
método ninguno distinto, sobre todo después que mi visita a Bernheim en 1889 me
hubo revelado los límites eficaces de la sugestión hipnótica, y al cabo de varios años,
durante los cuales no hallé un solo caso de histeria que siendo accesible a dicho
método no confirmase los descubrimientos de Breuer, habiendo reunido un
importante material de observaciones análogas a las suyas, le propuse publicar un
trabajo común sobre la materia, cosa a la que comenzó por resistirse tenazmente. Por
último, cedió a mis instancias cuando ya Janet se había adelantado, publicando en sus
trabajos una parte de los resultados anteriormente obtenidos por Breuer; esto es, la
referencia de los síntomas histéricos a impresiones de la vida del sujeto y su
supresión por medio de la reproducción hipnótica in statu nascendi. Así, pues, dimos
a la estampa en 1893 una «comunicación interna», titulada Sobre el mecanismo
psíquico de los fenómenos histéricos, y en 1895, nuestro libro Estudios sobre la
histeria[2165].
El contenido de este libro es, en su parte esencial, de Breuer, circunstancia que
siempre he declarado honradamente y que hago constar aquí una vez más. En la
teoría que en él se intenta elaborar trabajé en una medida cuya determinación no es ya
hoy posible. Esta teoría se mantiene dentro de límites modestísimos, no yendo mucho
más allá de una expresión inmediata de las observaciones realizadas. No intenta fijar
la naturaleza de la histeria, sino tan sólo esclarecer la génesis de sus síntomas. En esta
labor acentúa la significación de la vida afectiva y la importancia de la distinción
entre actos psíquicos inconscientes y conscientes (o mejor, capaces de conciencia) e
introduce un factor dinámico, haciendo nacer el síntoma del estancamiento de un
afecto y un factor económico, considerando al mismo síntoma como el resultado de la
transformación de un montante de energía, utilizado normalmente de un modo
distinto (la llamada «conversión»), Breuer dio a nuestro método el calificativo de
«catártico», y declaró que su fin terapéutico era el de hacer que el montante de afecto
usado para mantener el síntoma y estancado en vías erradas, y sea llevado a la
descarga (o abreación) por vías normales. Este método catártico alcanzó excelentes
resultados. Los defectos que más tarde demostró entrañar son los inherentes a todo
tratamiento hipnótico. Todavía actualmente hay muchos psicoterapeutas que
continúan empleando este método tal y como Breuer lo empleaba. En el tratamiento
de las neurosis de guerra en el Ejército alemán durante la conflagración europea, lo
ha utilizado E. Simmel con éxito satisfactorio como procedimiento curativo
abreviado. La sexualidad no desempeñaba en la teoría de la catarsis papel importante
ninguno. En los historiales clínicos aportados por mí a los Estudios sobre la histeria
intervienen ciertamente factores de la vida sexual; pero apenas se les concede un
valor distinto del de las restantes excitaciones afectivas. De su primera paciente, que
ha llegado a adquirir celebridad, cuenta Breuer que lo sexual se hallaba en ella
www.lectulandia.com - Página 3054
