JUANITO.—Porque lo vi. (Ríe.) No. No se mató.
YO.—Quizá pensabas que se había matado.
JUANITO.—No. Seguro que no. Lo he dicho en broma. (No es cierto. Lo dijo con toda
seriedad.)
Como le noto un poco fatigado, suspendo el interrogatorio. Todavía me cuenta
que primero le dieron miedo los caballos de los ómnibus; luego, todos, y sólo al final,
con más intensidad, los de los carros de mudanzas.
Camino de Lainz le hago aún algunas preguntas.
YO.—¿De qué color era el caballo del ómnibus? ¿Blanco, alazán, gris, oscuro?
JUANITO.—Negro. Los dos caballos eran negros.
YO.—¿Era grande o pequeño?
JUANITO.—Grande.
YO.—¿Gordo o delgado?
JUANITO.—Gordo. Muy grande y muy gordo.
YO.—Cuando viste caerse al caballo, ¿pensaste en papá?
JUANITO.—Quizá. Sí. Es posible».
El padre puede no haber obtenido resultados positivos en alguna de las
orientaciones de su investigación, pero no importa, pues siempre resulta interesante
todo lo que pueda aproximarnos al conocimiento de tal fobia. Vemos así cuán difusa
es en realidad. Se refiere a los caballos y a los vehículos, a la posibilidad de que los
caballos se caigan y muerdan, a ciertas clases de caballos y a los vehículos muy
cargados. Revelaremos ya que todas estas singularidades provienen de que la
angustia no se refería originariamente a los caballos, sino que fue traspasada a ellos
secundariamente, fijándose entonces a aquellos puntos del complejo de los caballos
que se demostraron apropiados para determinadas transferencias. Debemos reconocer
especialmente un resultado esencial de la inquisición del padre. Hemos averiguado la
ocasión actual que provocó la eclosión de la fobia. Fue cuando Juanito vio caerse a
un caballo grande y pesado, y por lo menos una de las interpretaciones de esta
impresión parece ser acentuada por el padre; esto es, Juanito abrigaba por entonces el
deseo de que el padre cayese también así… y muriera. La gravedad que tomó su
expresión en esta parte de su relato procedía indudablemente de aquel sentido
inconsciente. ¿No se esconderá acaso detrás todavía otro sentido? ¿Y qué significa el
«armar jaleo» con las piernas?
«Desde hace algunos días, Juanito juega en casa a ser un caballo, corre de un lado
para otro, se cae, patalea y relincha. Una vez se ata un saco pequeño como los que les
ponen a los caballos con el pienso. Repetidamente se acerca a mí y me muerde».
Acepta así las últimas interpretaciones más resueltamente de lo que podría
hacerlo con palabras, pero trastrueca los papeles al poner aquel juego al servicio de
una fantasía optativa. Ahora es él el caballo y muerde al padre, con el cual se
identifica por lo demás en todo ello.
www.lectulandia.com - Página 1542
