V
CHARCOT
1893
E
L fallecimiento de J. M. Charcot, que el 16 de agosto del presente año (1893)
sucumbía a una muerte rápida y sin sufrimientos, después de una vida feliz y
gloriosa, ha privado prematuramente a la joven ciencia neurológica de su
máximo impulsor; a los neurólogos, de su maestro, y a Francia, de una de sus más
preeminentes figuras. Recién cumplidos los sesenta y ocho años, sus energías físicas
y su juventud espiritual parecían asegurarle, en armonía con su deseo, francamente
manifestado, aquella longevidad de la que han gozado no pocos de los grandes
intelectuales de este siglo. Los nueve nutridos volúmenes de sus «Obras completas»
—en los cuales han reunido sus discípulos sus aportaciones a la Medicina y la
Neuropatología—, las Leçons du mardi, las Memorias anuales de su clínica de la
Salpêtrière, etc.; todas estas publicaciones, que continuarán siendo caras a la Ciencia
y a sus discípulos, no pueden compensarnos la pérdida del hombre que aún hubiera
podido ofrecernos tantas enseñanzas, y a cuya persona o cuyos libros nadie se acercó
que no aprendiera.
Manifestaba Charcot una naturalísima satisfacción por sus éxitos, y gustaba de
hablar sobre sus comienzos y sobre el camino recorrido. Su curiosidad científica
quedó tempranamente orientada hacia el rico material que ofrecían los fenómenos
neuropatológicos, inexplorados por entonces. Cuando en calidad de interno del
Hospital, y muy joven aún, visitaba con el médico propietario alguna de las salas de
la Salpêtrière, observando los intrincados cuadros sintomáticos —parálisis,
contracturas, convulsiones, etc.—, para los cuales no se halló por más de cuarenta
años nombre ni comprensión algunos, solía decir: «Faudrait y retourner et y rester», y
supo cumplir su palabra. Nombrado médecin des hopitaux, gestionó enseguida ser
destinado a una de aquellas salas de la Salpêtrière dedicadas a las enfermedades
nerviosas, y conseguido su deseo, permaneció en dicho puesto, sin hacer jamás uso
del derecho concedido a los médicos de su clase de cambiar por riguroso turno, de
hospital y de sala, y con ello de especialidad.
Así, pues, sus primeras impresiones profesionales, y el propósito que las mismas
hicieron surgir, fueron decisivas para su desarrollo científico ulterior. El hecho de
tener a su alcance en la Salpêtrière un amplio material de enfermas nerviosas crónicas
le permitió emplear a fondo sus particulares dotes. No era Charcot un pensador, sino
una naturaleza de dotes artísticas, o, como él mismo decía, un «visual». Sobre su
método de trabajo nos comunicó un día lo que sigue: Acostumbraba considerar
www.lectulandia.com - Página 77
