profundamente en las diferencias que la situación psicológica ha de presentar, según
la clase del obstáculo, pues sospechamos que la aportación de placer es mucho más
grande al ser removido un obstáculo interno que cuando se trata de uno exterior. Pero
creemos será más prudente declararnos satisfechos por el momento con uno de los
resultados ya obtenidos, esencial para la prosecución de nuestro trabajo y que
podemos formular en la forma siguiente: los casos de obstáculo exterior y los de
obstáculo interior se diferencian entre sí tan sólo en que en los segundos se remueve
una coerción preexistente, y en los primeros lo que se hace es evitar la formación de
una nueva.
No creemos constituya ningún atrevimiento especulativo afirmar ahora que tanto
para la formación como para el mantenimiento de una coerción psíquica es necesario
un «gasto psíquico». Y si agregamos a esto que en ambos casos del empleo del chiste
tendencioso se consigue una aportación de placer, no será muy aventurada la
hipótesis de que tal aportación de placer corresponde al gasto psíquico ahorrado.
De este modo habríamos llegado de nuevo al principio de la economía, con el que
topamos por vez primera al ocuparnos de la técnica del chiste verbal. Mas si entonces
creímos hallar el ahorro en el empleo del menor número posible de palabras o en el
de palabras iguales, sospechamos ahora la existencia de una más amplia y general
economía de gasto psíquico y tenemos que dar paso a la esperanza de que una más
precisa determinación de este concepto —aún oscuro— del «gasto psíquico» nos
aproxime considerablemente al conocimiento de la esencia del chiste.
Al examinar el mecanismo del placer en el chiste tendencioso no pudimos vencer
por completo una cierta imprecisión, y tuvimos que aceptarla resignadamente como
castigo a nuestro atrevimiento de anteponer lo complicado a lo sencillo, intentando
esclarecer el chiste tendencioso antes que el inocente. Pasaremos, pues, ahora al
examen de este último; mas antes de hacerlo, dejaremos establecida nuestra hipótesis
de que el secreto del efecto de placer del chiste tendencioso consiste en el ahorro de
gastos de coerción o cohibición.
De aquellos ejemplos de chiste inocente en los que no existía peligro alguno de
que nuestro juicio fuera inducido en error por el contenido o la tendencia, tuvimos
que deducir la conclusión de que las técnicas del chiste son por sí mismas fuentes de
placer. Examinemos ahora si tal placer puede ser atribuido al ahorro de gasto
psíquico. En un grupo de estos chistes (los juegos de palabras) consistía la técnica en
dirigir nuestra atención psíquica hacia el sonido de las palabras en lugar de hacia su
sentido, y dejar que la imagen verbal (acústica) se sustituya a la significación
determinada por relaciones con las representaciones objetivas. Parece justificado
sospechar que este proceso origina una considerable minoración del trabajo psíquico
y que, inversamente, el abstenernos de este cómodo procedimiento, en el apropiado y
riguroso empleo de las palabras, es cosa que no llevamos a cabo sin un cierto
esfuerzo. Podemos asimismo observar que, en aquellos estados patológicos de la
actividad mental en los que se halla efectivamente limitada la posibilidad de
www.lectulandia.com - Página 1228
