inducir a error y me mantengo firme. Entonces permanece algún tiempo en silencio y
encuentra luego ánimos para preguntarme por qué tendrá su marido un testículo más
colgante que otro y si les sucede lo mismo a todos los hombres. Con esto queda
esclarecido el singular detalle del sombrero y obligada la paciente a aceptar la
interpretación en su totalidad.
El sombrero me era conocido como símbolo onírico desde mucho antes de este
caso. Por otros ejemplos menos transparentes creo poder aceptar que también es
susceptible de representar los genitales femeninos[439].
2. Los niños (los pequeños), como símbolo de los genitales.—El ser atropellado
es un símbolo del coito (1911).
(Otro sueño de la misma paciente agorafóbica.)
«Su madre manda salir a su hija pequeña para que tenga que ir sola. Luego va ella
con su madre en el tren y ve a su pequeña adelantarse hacia la vía y colocarse sobre
los rieles, de modo que ha de ser forzosamente atropellada. Se oyen crujir los huesos
(la sujeto experimenta aquí una sensación desagradable, pero no espanto ni terror).
Después mira hacia atrás por la ventanilla, para observar si se ven los pedazos, y
reprocha a su madre haber dejado marchar sola a la pequeña».
Análisis. —No es fácil dar aquí una interpretación completa de este sueño, pues
forma, con otros varios, un ciclo onírico y no puede ser comprendido sino en relación
con ellos, dada la imposibilidad de reunir de otro modo el material necesario para el
esclarecimiento del simbolismo. La paciente opina primero que el viaje en ferrocarril
debe ser interpretado históricamente como alusión a su partida de un sanatorio de
enfermos nerviosos, de cuyo director se había enamorado. Su madre fue a buscarla, y
el médico las despidió en la estación, regalándole un gran ramo de flores. A ella le
resultó muy desagradable que su madre fuera testigo de aquella atención. Aparece,
pues, aquí la madre como obstáculo a sus aspiraciones amorosas, papel que la severa
señora había desempeñado realmente durante la adolescencia de su hija. La
asociación siguiente se refiere a la frase «… después mira hacia atrás, para observar
si se ven los pedazos…» En la fachada del sueño teníamos, naturalmente, que pensar
en los pedazos de su hijita atropellada y destrozada. Pero la asociación aparece
orientada en un sentido muy distinto. La sujeto recuerda una ocasión en la que vio a
su padre, desnudo y vuelto de espaldas a ella, en el cuarto de baño. Este recuerdo la
conduce a hablar de las diferencias sexuales y observa que los genitales masculinos
resultan visibles aun hallándose la persona vuelta de espaldas, mientras que los
femeninos, no. En conexión con esto interpreta por sí misma que «los pequeños» son
los genitales y su «pequeña» (su hija, de cuatro años de edad), sus propios genitales.
Reprocha a su madre el haberle exigido que viviese como si no tuviera genitales y
vuelve a hallar este reproche en la frase inicial del sueño: «Su madre manda salir a su
hija pequeña para que tenga que ir sola». En su fantasía, el ir sola por la calle
significa no tener marido ni relación sexual alguna (coire = ir juntos), abstinencia a la
que ella se resiste. Según propia confesión, su madre se manifestó celosa de ella en su
www.lectulandia.com - Página 655
