contra la libido al peligro de ser maltratado e incluso a la muerte. Cuando el yo sufre
la agresión del super-yo o sucumbe a ella, ofrece su destino grandes analogías con el
de los protozoos que sucumben a los efectos de los productos de descomposición
creados por ellos mismos. La moral que actúa en el super-yo se nos muestra, en
sentido económico, como uno de los tales productos de una descomposición. Entre
las servidumbres del yo, la que le liga al super-yo es la más interesante.
El yo es la verdadera residencia de la angustia. Amenazado por tres distintos
peligros, desarrolla el yo el reflejo de fuga, retirando su carga propia de la percepción
amenazadora o del proceso desarrollado en el Ello considerado peligroso y
emitiéndola en calidad de angustia. Esta reacción primitiva es sustituida luego por el
establecimiento de cargas de protección (mecanismos de las fobias). Ignoramos qué
es lo que el yo teme del mundo exterior y de la libido del Ello. Sólo sabemos que es
el sojuzgamiento o la destrucción, pero no podemos precisarlo analíticamente. El yo
sigue, simplemente, las advertencias del principio del placer. En cambio, sí podemos
determinar qué es lo que se oculta detrás de la angustia del yo ante el super-yo, o sea
ante la conciencia moral. Aquel ser superior que luego llegó a ser el ideal del yo
amenazó un día al sujeto con la castración, y este miedo a la castración es
probablemente el nódulo en torno del cual cristaliza luego el miedo a la conciencia
moral.
El principio de que todo miedo o angustia es, en realidad, miedo a la muerte no
me parece encerrar sentido alguno. A mi juicio, es mucho más acertado distinguir la
angustia ante la muerte de la angustia real objetiva y de la angustia neurótica ante la
libido. El miedo a la muerte plantea al psicoanalista un difícil problema, pues la
muerte es un concepto abstracto de contenido negativo, para el cual no nos es posible
encontrar nada correlativo en lo inconsciente. El mecanismo de la angustia ante la
muerte no puede ser sino el de que el yo liberte un amplio caudal de su carga de
libido narcisista; esto es, se abandone a sí mismo, como a cualquier otro objeto, en
caso de angustia. La angustia ante la muerte se desarrolla, pues, a mi juicio, entre el
yo y el super-yo.
Conocemos la génesis de la angustia ante la muerte en dos circunstancias
distintas, análogas, por lo demás, a las de todo desarrollo de angustia; esto es, como
reacción a un peligro exterior y como proceso interior; por ejemplo, en la melancolía.
El caso neurótico nos llevará de nuevo a la inteligencia del caso real.
El miedo a la muerte que surge en la melancolía se explica únicamente
suponiendo que el yo se abandona a sí mismo, porque, en lugar de ser amado por el
super-yo, se siente perseguido y odiado por él. Vivir equivale para el yo a ser amado
por el super-yo, que aparece aquí también como representante del Ello. El super-yo
ejerce la misma función protectora y salvadora que antes el padre y luego la
Providencia o el Destino. Esta misma conclusión es deducida por el yo cuando se ve
amenazado por un grave peligro, del que no cree poder salvarse con sus propios
medios. Se ve abandonado por todos los poderes protectores y se deja morir. Trátase
www.lectulandia.com - Página 3007
