seguro, sin embargo, si la masturbación tiene tal carácter desde un comienzo o si, por
el contrario, aparece por primera vez espontáneamente, como activación de un órgano
corporal, conectándose sólo ulteriormente con el complejo de Edipo; esta última
posibilidad es, con mucho, la más probable. Otra cuestión dudosa es el papel
desempeñado por la enuresis y por la supresión de ese hábito mediante intervenciones
educativas. Nos inclinamos a adoptar la simple formulación sintética de que la
enuresis persistente sería una consecuencia de la masturbación y de que su supresión
sería considerada por el niño como una inhibición de su actividad genital, es decir,
que tendría el significado de una amenaza de castración; pero queda todavía por
demostrar si estamos siempre acertados con estas presunciones. Finalmente, el
análisis nos ha permitido reconocer, de una manera más o menos vaga e incierta,
cómo los atisbos del coito paterno establecen en muy precoz edad la primera
excitación sexual, y cómo merced a sus efectos ulteriores pueden convertirse en
punto de partida de todo desarrollo sexual del niño. La masturbación, así como las
dos actitudes del complejo de Edipo, se vincularán posteriormente a esa precoz
experiencia, que en el ínterin habrá sido interpretada por el niño. Sin embargo, es
imposible admitir que tales observaciones del coito se produzcan invariablemente, de
modo que nos topamos aquí con el problema de las «protofantasías». Así, aun la
prehistoria del complejo de Edipo en el varón plantea todas estas cuestiones
inexplicables que todavía aguardan su examen y que están subordinadas a la decisión
de si cabe admitir siempre un mismo proceso invariable, o si no se trata más bien de
una gran variedad de distintas fases previas que convergerían una misma situación
terminal.
El complejo de Edipo de la niña pequeña implica un problema más que el del
varón. En ambos casos la madre fue el objeto original, y no ha de extrañarnos que el
varón la retenga para su complejo de Edipo. En cambio, ¿cómo llega la niña a
abandonarla y a adoptar en su lugar al padre como objeto? Al perseguir este problema
he podido efectuar algunas comprobaciones susceptibles de aclarar precisamente la
prehistoria de la relación edípica en la niña.
Todo analista se habrá encontrado alguna vez con ciertas mujeres que se aferran
con particular intensidad y tenacidad a su vinculación paterna y al deseo de tener un
hijo con el padre, en el cual aquélla culmina. Tenemos buenos motivos para aceptar
que esta fantasía desiderativa fue también la fuerza impulsora de la masturbación
infantil, siendo fácil formarse la impresión de que nos hallamos aquí ante un hecho
elemental e irreducible de la vida sexual infantil. Sin embargo, precisamente el
análisis minucioso de estos casos revela algo muy distinto, demostrando que el
complejo de Edipo tiene aquí una larga prehistoria y es en cierta manera una
formación secundaria.
De acuerdo con la formulación del viejo pediatra Lindner[2232], el niño descubre
la zona genital —el pene o el clítoris— como fuente de placer en el curso de su
www.lectulandia.com - Página 3196
