conexión y hasta su identidad con las imágenes oníricas, teoría que sostiene también
J. Müller.
Para su génesis —dice Maury— es necesaria cierta pasividad anímica, un
relajamiento de la atención (págs. 59 y sigs.). Pero basta que caigamos por un
segundo en un tal letargo para percibir, cualquiera que sea nuestra disposición de
momento, una alucinación hipnagógica, después de la cual podemos despertar, volver
a aletargarnos, percibir nuevas alucinaciones hignagógicas, y así sucesivamente,
hasta que acabamos por conciliar, ya profundamente, el reposo. Si en estas
circunstancias despertamos de nuevo al cabo de un intervalo no muy largo, podremos
comprobar, según Maury, que en nuestros sueños durante dicho intervalo han tomado
parte aquellas mismas imágenes percibidas antes como alucinaciones hipnagógicas.
Así sucedió una vez a Maury con una serie de figuras grotescas, de rostro
desencajado y extraños peinados, que, después de importunarle antes de conciliar el
reposo, se incluyeron en uno de sus sueños. Otra vez en que, hallándose sometido a
una rigurosa dieta, experimentaba una sensación de hambre, vio hipnagógicamente
un plato y una mano, armada de tenedor, que tomaba comida con él. Luego, dormido,
soñó hallarse ante una mesa ricamente servida y oyó el ruido que los invitados
producían con los tenedores. En otra ocasión, padeciendo de una dolorosa irritación
de la vista, tuvo antes de dormirse una alucinación hipnagógica, consistente en la
visión de una serie de signos microscópicos que le era preciso ir descifrando uno tras
otro con gran esfuerzo. Una hora después, al despertar, recordó un sueño en el que
había tenido que leer trabajosamente un libro impreso en pequeñísimos caracteres.
Análogamente a estas imágenes pueden surgir hipnagógicamente alucinaciones
objetivas de palabras, nombres, etc., que luego se repiten en el sueño subsiguiente,
constituyendo así la alucinación una especie de abertura en la que se inician los temas
principales que luego habrán de ser desarrollados.
Igual orientación que J. Müller y Maury sigue en la actualidad un moderno
observador de las alucinaciones hipnagógicas, G. Trumbull Ladd. A fuerza de
ejercitarse, llegó a poder interrumpir voluntariamente su reposo de dos a cinco
minutos después de haberlo conciliado, y sin abrir los ojos hallaba ocasión de
comparar las sensaciones de la retina, que en aquel momento desaparecían, con las
imágenes oníricas que perduraban en su recuerdo. De este modo asegura haber
logrado comprobar, en todo caso, la existencia entre aquellas sensaciones y estas
imágenes de una íntima relación, consistente en que los puntos y líneas luminosos de
la luz propia de la retina constituían como el esquema o silueteado de las imágenes
oníricas psíquicamente percibidas.
Así, un sueño en el que se vio leyendo y estudiando varias líneas de un texto
impreso en claros caracteres correspondía a una ordenación en líneas paralelas de los
puntos luminosos de la retina. O para decirlo con sus propias palabras: la página
claramente impresa que leyó en su sueño se transformó luego en un objeto que su
percepción despierta interpretó como un fragmento de una hoja realmente impresa
www.lectulandia.com - Página 444
