haciéndoles enfermar, único medio que posee de realizar su deseo de unión. En el
miedo instintivo que las almas de los muertos inspiran, miedo derivado a su vez de la
angustia que experimentamos ante la muerte, hemos de ver otra explicación de la
maldad atribuida a los espíritus».
El estudio de las perturbaciones psiconeuróticas nos pone sobre las huellas de una
explicación más amplia, que engloba la dada por Westermarck.
Cuando una mujer ha perdido a su marido o una hija a su madre, sucede con
frecuencia que los supervivientes pasan a ser presa de penosas dudas, a las que
calificamos de reproches obsesivos, y se preguntan si no habrán contribuido por
alguna negligencia o imprudencia a la muerte de la persona amada. Ni el recuerdo de
haber asistido al enfermo con la mayor solicitud ni los argumentos objetivos más
convincentes contrarios a la penosa acusación bastan para poner fin al tormento del
sujeto, tormento que constituye quizá una expresión patológica del duelo y va
atenuándose con el tiempo.
La investigación psicoanalítica de estos casos nos ha revelado las razones secretas
de tal sufrimiento. Hemos descubierto, en efecto, que tales reproches obsesivos no
carecen hasta cierto punto de justificación, siendo esta circunstancia la que les
permite resistir victoriosamente todas las objeciones y todas las protestas. No quiere
esto decir que la persona de que se trate sea realmente culpable de la muerte de su
pariente o haya cometido alguna negligencia para con él, como el reproche obsesivo
pretende. Significa únicamente que la muerte del mismo ha procurado la satisfacción
de un deseo inconsciente del sujeto, que si hubiera sido suficientemente poderoso
hubiese provocado dicha muerte. Contra este deseo inconsciente es contra lo que el
reproche reacciona después de la muerte del ser amado. En casi todos los casos de
intensa fijación del sentimiento a una persona determinada hallamos tal hostilidad
inconsciente disimulada detrás de un tierno amor. Trátase aquí del caso clásico y
prototípico de ambivalencia de la afectividad humana. Esta ambivalencia es más o
menos pronunciada según los individuos. Normalmente no suele ser lo bastante fuerte
para provocar los reproches obsesivos de que tratamos. Pero en los casos que alcanza
un grado muy pronunciado se manifiesta precisamente en las relaciones del sujeto
con las personas que le son más queridas y allí donde menos podía esperársele. La
disposición de la neurosis obsesiva, que con tanta frecuencia nos ha servido ya de
término de comparación en la discusión sobre la naturaleza del tabú, nos parece
caracterizada por un grado particularmente pronunciado de esta ambivalencia afectiva
individual.
Conocemos ahora el factor susceptible de proporcionarnos la explicación tanto
del pretendido demonismo de las almas de las personas muertas recientemente como
de la necesidad en que los supervivientes se hallan de defenderse contra la hostilidad
de dichas almas. Si admitimos que la vida afectiva de los primitivos es ambivalente
en un grado semejante al que la investigación psicoanalítica nos fuerza a atribuir a la
de los neuróticos obsesivos, se nos hará comprensible que después de una dolorosa
www.lectulandia.com - Página 1968
