por mí expuestas habrán de ser confirmadas por todo aquel que las someta a una
comprobación práctica; pero es necesario que al realizar tal examen, observando una
equivocación oral cometida por una tercera persona, se procure llegar a ver con
claridad los pensamientos que ocupaban al sujeto. He aquí un ejemplo muy
instructivo. El señor L. dijo un día ante nosotros: ‘Esa mujer me inspiraría miedo’
(einjagen), y en la palabra einjagen cambió la j en l, pronunciando einlagen. Tal
equivocación motivó mi extrañeza, pues me parecía incomprensible aquella
sustitución de letras, y me permitió hacer notar a L. que había dicho einlagen en vez
de einjagen, a lo cual me respondió en el acto: ‘Sí, sí, eso ha sido, sin duda, porque
estaba pensando: no estoy en situación (Lage)’».
Otro ejemplo. En una ocasión pregunté a R. v. Schid por el estado de su caballo,
que se hallaba enfermo, R. me respondió: «Sí, esto ‘drurará’ (’drauí) quizá todavía un
mes». La sobrante de ‘drurará’ me pareció incomprensible, dado que la r de ‘durará’
(dauert) no podía haber actuado en tal forma, y llamé la atención de V. Schid sobre su
lapsus, respondiéndome aquél que al oír mi pregunta había pensado: «Es una triste
(traurige) historia». Así, pues, R había tenido en su pensamiento dos respuestas a mi
pregunta y las había mezclado al pronunciar una de ellas.
Es innegable que la toma en consideración de las imágenes verbales «flotantes»
que se hallan próximas al umbral de la conciencia y no están destinadas a ser
pronunciadas, y la recomendación de procurar enterarse de todo lo que el sujeto ha
pensado constituye algo muy próximo a las cualidades de nuestros «análisis».
También nosotros partimos por el mismo camino en busca del material inconsciente;
pero, en cambio, recorremos, desde las ocurrencias espontáneas del interrogado hasta
el descubrimiento del elemento perturbador, un camino más largo a través de una
compleja serie de asociaciones.
Los ejemplos de Meringer demuestran otra cosa muy interesante también. Según
la opinión del propio autor, es una analogía cualquiera de una palabra de la frase que
se tiene intención de expresar con otra palabra que no se propone uno pronunciar, lo
que permite emerger a esta última por la constitución de una deformación, una
formación mixta o una formación transaccional (contaminación):
jagen, dauert, Vorschein
lagen, traurig…schwein.
En mi obra La interpretación de los sueños he expuesto el papel que desempeña
el proceso de condensación (Verdichtungsarbeit) en la formación del llamado
contenido manifiesto del sueño a expensas de las ideas latentes del mismo. Una
semejanza cualquiera de los objetos o de las representaciones verbales entre dos
elementos del material inconsciente es tomada como causa creadora de un tercer
elemento que es una formación compuesta o transaccional. Este elemento representa
a ambos componentes en el contenido del sueño, y a consecuencia de tal origen se
halla frecuentemente recargado de determinantes individuales contradictorias. La
www.lectulandia.com - Página 904
