enfermo presta a su delirio no depende de un trastorno de su capacidad de juicio ni
procede tampoco de aquella que en el delirio es erróneo. Lo que sucede es que en
todo delirio existe un grano de verdad, digno de completa fe, el cual constituye la
fuente de la convicción del enfermo. Mas este elemento verdadero se halla ha largo
tiempo reprimido, y si logra llegar a la conciencia es después de haber sufrido una
deformación que le hace irreconocible. En cambio, como para compensar esta
deformación, queda intensificado el sentimiento de convicción que le era inherente y
que ahora viene a recaer sobre el sustitutivo deformado de lo verdadero reprimido,
protegiendo a esto último contra todo ataque de la crítica. Así, pues, la convicción se
desplaza desde lo verdadero inconsciente a lo erróneo consciente a ello ligado y
queda fija en tal lugar a consecuencia de este desplazamiento. El caso de deformación
del delirio resultante del primer sueño de Hanold es un ejemplo de tal
desplazamiento. Puede asimismo afirmarse que el proceso de génesis de la
convicción en el delirio que acabamos de describir no es siquiera fundamentalmente
distinto del que se realiza en los casos normales, cuando no entra en juego la
represión. Todos adherimos nuestra convicción a contenidos mentales en los que se
halla reunido lo verdadero con lo falso y dejamos que la misma se extienda de lo
primero a lo segundo, difundiéndose de lo verdadero a lo falso con ello asociado y
defendiendo a esto último —aunque no tan invariablemente como en el delirio—
contra la merecida crítica.
Volviendo ahora al sueño cuyo análisis nos ocupa, haremos resaltar un rasgo
interesante que establece un enlace entre dos de los elementos del mismo. Gradiva
había opuesto en cierto modo la blanca flor de asfódelo a la roja rosa. El reencuentro
del asfódelo en la ventana del «Albergo del Sole» constituye una prueba importante
del conocimiento inconsciente de Hanold, que se manifiesta en el nuevo delirio, y a
todo esto se agrega el que la roja rosa que adorna el vestido de la simpática amiga de
Zoé auxilia a Hanold para reconocer la verdadera relación de la misma con su
acompañante, permitiendo esto que luego, en el sueño, surja como «colega».
Lo que aún no hemos hallado es dónde se encuentra, en el contenido manifiesto
del sueño, la huella y la representación del descubrimiento realizado por Hanold de
que Gradiva y su padre vivían en un tercer hotel que hasta entonces le era
desconocido, descubrimiento que hemos visto sustituido por el nuevo delirio. Esta
circunstancia aparece, sin embargo, en dicho contenido y ni siquiera excesivamente
deformada. Ahora que no me he atrevido hasta este momento a indicarlo, pues sé que
incluso aquellos lectores que hayan tenido paciencia para seguirme hasta aquí han de
resistirse enérgicamente a aceptar estas mis tentativas de interpretación. Sin embargo,
repetimos, el descubrimiento de Hanold nos es comunicado por el sueño en su
totalidad, pero se halla tan hábilmente ocultado, que necesariamente pasa inadvertido,
pues se esconde tras de un juego de palabras o un equívoco. El dato del contenido
manifiesto que hemos expresado en la frase «Gradiva.se hallaba sentada al sol» lo
www.lectulandia.com - Página 1476
