a quien quiero!» Inmediatamente sigue el mandato punitivo: «Mátate tú para
castigarte de tales impulsos coléricos y asesinos»; y todo el proceso penetra entonces
con violentísimo afecto y en sucesión inversa —primero el mandamiento punitivo y
al final la mención de los impulsos punibles— en la conciencia del enfermo. No creo
que esta tentativa de explicación parezca forzada o entrañe demasiados elementos
hipotéticos.
Otro impulso de mayor duración a un suicidio indirecto fue más difícil de aclarar
porque pudo ocultar su relación con la vida del paciente detrás de una de aquellas
asociaciones externas que tan rechazables parecen a nuestra conciencia. Un día,
hallándose en una estación veraniega, surgió de repente en su pensamiento la idea de
que estaba demasiado grueso y tenía que adelgazar. Comenzó, pues, a retirarse de la
mesa antes que le sirvieran el último plato, a correr sin sombrero por las calles bajo el
ardiente sol de agosto y a subir las pendientes de la montaña a paso gimnástico, hasta
que la fatiga le hacía detenerse bañado en sudor. Detrás de esta manía de adelgazar
apareció también una vez, sin velo alguno, el propósito suicida, cuando hallándose al
borde de un precipicio se le impuso el mandamiento de arrojarse a su fondo. La
solución de estos disparatados actos obsesivos se ofreció luego a nuestro paciente al
ocurrírsele de pronto que por aquellos días se hallaba también en la misma estación
veraniega la dama de sus pensamientos, pero acompañada de un inglés, primo suyo,
que la cortejaba, inspirando intensos celos al sujeto. Aquel primo se llamaba Ricardo
y, según costumbre general en Inglaterra, era llamado Dick. Los impulsos homicidas
de nuestro paciente se dirigieron entonces hacia este Dick, del cual estaba mucho más
celoso de lo que él mismo se confesaba, y tal fue la razón de que se impusiera como
autocastigo la cura de adelgazamiento. Aunque este impulso obsesivo parece
diferente del anterior mandamiento directo de suicidio, comparte con él un rasgo
importantísimo; su génesis como reacción a una violenta cólera, no aprehensible en
su totalidad por la conciencia, contra una persona que constituye un obstáculo al
amor del sujeto[1135].
Otras representaciones obsesivas nuevamente orientadas hacia la persona de su
amada muestran mecanismos distintos y diferentes procedencias instintivas. Durante
la estancia de su amada en su residencia veraniega, el sujeto produjo, además de
aquella manía de adelgazar, toda una serie de actividades obsesivas que, por lo menos
parcialmente, se referían a la persona amada. Una vez que navegaba con ella en un
barco, bajo un viento violento, hubo de obligarla a ponerse su gorra, pues había
surgido en él el mandamiento de que no debía sucederle nada a ella[1136]. Era ésta
una especie de obsesión protectora, que produjo distintos actos. Otra vez, durante una
tormenta, se le impuso la obsesión de llegar a contar hasta 40 o 50 entre el relámpago
y el trueno, sin saber en absoluto por qué había de hacerlo. El día en que su amada se
marchó, el sujeto tropezó en una piedra de la calle y tuvo que apartarla a un lado
porque se le ocurrió que, al cabo de pocas horas, pasaría por allí el coche de su amada
y podía tropezar y volcar en aquellas piedras. Pero minutos después pensó que todo
www.lectulandia.com - Página 1617
