femeninas de Zoé por su bello modo de andar, y en segundo lugar, la raza germánica
de los Bertgang podía descender de una estirpe romana a la que perteneciera la mujer
que había inspirado al artista la idea de fijar en mármol aquel gracioso paso. Dado
que las variaciones de la forma humana no son independientes unas de otras y que el
resurgimiento, en épocas modernas, de los tipos antiguos tal y como los hallamos en
los museos constituye un hecho efectivo y probado, no sería totalmente imposible que
una Bertgang moderna mostrase un minucioso parecido con una antigua ascendiente
suya. Claro es que más prudente que abandonarse a estas especulaciones sería
interrogar al autor mismo sobre las fuentes de que surgió esta parte de su creación,
pues de este modo lograríamos hacer profunda nuestra inteligencia de la misma y
fijar nuevamente como determinadas y regulares muchas de las cosas que aún nos
parecen en ella por completo arbitrarias. Mas no siéndonos permitido el acceso a las
fuentes de la vida anímica del poeta, dejaremos intacto su derecho a fundar un
desarrollo totalmente verosímil en una hipótesis inverosímil, derecho del que, por
ejemplo, hizo también uso Shakespeare en su Rey Lear.
Excepción hecha de estos detalles, insistimos en que la obra de Jensen constituye
un estudio psiquiátrico en el que se nos muestra hasta qué punto puede llegar nuestra
comprensión de la vida psíquica, y, al mismo tiempo, una especie de historial clínico
que parece destinado a la demostración de determinadas teorías fundamentales de la
psicología médica. Pero no dejaría de ser muy extraño que hubiese sido ésta la
intención del poeta; lo más probable es que, interrogado el mismo sobre esta cuestión,
negara haber concebido siquiera tal propósito, y en este caso resultaría que siendo, a
veces, fácil establecer analogías inexistentes y colocar sin fundamento alguno una
obra bajo una determinada etiqueta, seríamos nosotros los que, erróneamente,
habríamos atribuido a la bella fábula poética un sentido en el que jamás pensó el
autor. No deja esto de ser posible, pero ya volveremos sobre ello más adelante. Por
ahora, nos limitaremos a hacer constar que para guardarnos de caer en una total
interpretación tendenciosa hemos cuidado de reproducir en nuestra síntesis, siempre
que podíamos hacerlo, el texto mismo del original, y cuando esto no era factible, nos
hemos ceñido en todo momento y con toda fidelidad al relato del poeta. Aquellos que
quieran comparar nuestro resumen con el original de Jensen no tendrán más remedio
que ratificar estas afirmaciones.
Seguramente estarán en mayoría los que opinen que si calificamos de estudio
psiquiátrico la obra de que aquí nos ocupamos hacemos a su autor un flaco servicio.
El poeta —oímos decir— debe evitar todo contacto con la Psiquiatría y dejar al
médico el cuidado de describir los estados patológicos. Mas, en realidad, todos los
poetas dignos de tal nombre han transgredido este precepto y han considerado como
su misión verdadera la descripción de la vida psíquica de los hombres, llegando a ser,
no pocas veces, precursores de la ciencia psicológica. Por otro lado, el límite entre los
estados anímicos normales y los considerados como patológicos es tan convencional
y variable, que seguramente todos y cada uno de nosotros lo traspasamos varias veces
www.lectulandia.com - Página 1451
