En los últimos años[636] y desde que vengo reuniendo esta clase de observaciones
he vuelto a romper algún objeto de valor; mas el examen de estos casos me ha
demostrado que nunca fueron resultados de la casualidad o de una torpeza
inintencionada. Así, una mañana, atravesando una habitación al salir del baño, en
bata y zapatillas de paja, arrojé pronto una de éstas, con un rápido movimiento del pie
y como obedeciendo a un repentino impulso, contra la pared, donde fue a chocar con
una pequeña Venus de mármol que había encima de una consola, tirándola al suelo.
Mientras veía hacerse pedazos la bella estatuilla cité inconmovible los siguientes
versos de Busch: Ach! die Venus ist perdü/Klickeradoms!/ von Médici[637]!.
Esta loca acción y mi tranquilidad ante el daño producido tienen su explicación en
las circunstancias del momento. Teníamos entonces gravemente enferma a una
persona de la familia, de cuya curación había yo desesperado. Aquella misma mañana
se recibió la noticia de una notable mejoría, ante la cual recordaba yo haber
exclamado: «Aún va a escapar con vida». Por tanto, mi ataque de furor destructivo
había servido de medio de expresión a un sentimiento agradecido al Destino y me
había permitido llevar a cabo un acto de sacrificio, como si hubiera prometido que si
el enfermo recobraba la salud sacrificaría en acción de gracias tal o cual cosa. El
haber escogido la Venus de Médicis como víctima no podía ser más que un galante
homenaje a la convaleciente. Lo que de este caso ha permanecido incomprensible
para mí ha sido cómo decidí tan rápidamente y apunté con tal precisión que di al
objeto deseado sin tocar ninguno de los que junto a él se hallaban,
Otro caso de rotura de un objeto, en el cual me serví de nuevo de la pluma
escapada de mi mano, tuvo también la significación de un sacrificio; pero esta vez de
ofrenda petitoria para evitar un mal. En esta ocasión me había complacido en hacer
un reproche a un fiel y servicial amigo mío, reproche únicamente fundado en la
interpretación de algunos signos de su inconsciente. Mi amigo lo tomó a mal y me
escribió una carta en la que me rogaba que no sometiese a mis amigos al
psicoanálisis. Tuve que confesarme que tenía razón y le aplaqué con mi respuesta.
Mientras la estaba escribiendo tenía delante de mí mi última adquisición de
coleccionista, una figurita egipcia preciosamente vidriada. La rompí en la forma
mencionada y me di cuenta en seguida de que había provocado aquella desgracia en
evitación de otra mayor. Por fortuna, ambas cosas —la amistad y la figurita—
pudieron componerse con tal perfección que no se notaron las roturas.
Una tercera rotura tuvo menos seria conexión. Fue, para usar el término de
Theodor Vischer en Auch Einer, una «ejecución» disfrazada de un objeto que no era
ya de mi gusto. Durante algún tiempo había usado un bastón con puño de plata. La
delgada lámina de este material que formaba el puño sufrió, sin culpa por mi parte, un
desperfecto y fue muy mal reparada. Poco tiempo después, jugando alegremente con
uno de mis hijos, me serví del bastón para agarrarle por una pierna con el curvado
puño. Al hacerlo se partió, como era de esperar, y me vi libre de él.
La indiferencia con que se acepta en estos casos el daño resultante debe ser
www.lectulandia.com - Página 980
