la del médico. Treinta y ocho años hacia que no había vuelto a ver a este último, y,
que yo sepa, no he pensado jamás en él en mi vida despierta, aunque una cicatriz que
llevo en la barbilla hubiera podido recordarme su actuación facultativa.
La afirmación de algunos autores de que en la mayoría de los sueños pueden
descubrirse elementos procedentes de los días inmediatamente anteriores, parece
querer constituir un contrapeso a la excesiva importancia del papel que en la vida
onírica desempeñan las impresiones infantiles. Robert (página 46) llega incluso a
observar que, «en general, el sueño normal no se ocupa sino de las impresiones de los
días inmediatos», y aunque comprobamos que la teoría de los sueños edificada por
este autor exige imprescindiblemente una tal repulsa de las impresiones más antiguas
y un paso al primer término de las más recientes, no podemos dejar de reconocer que
el hecho consignado por Robert es cierto, y yo mismo lo he comprobado en mis
investigaciones. Un autor americano, Nelson, opina que en el sueño hallamos casi
siempre utilizadas impresiones del día anterior a aquél en cuya noche tuvo lugar, o de
tres días antes, como si las del día inmediato al sueño no se hallaran aún lo
suficientemente debilitadas o lejanas.
Varios investigadores, que no querían poner en duda la íntima conexión del
contenido onírico con la vida despierta, han opinado que aquellas impresiones que
ocupan intensamente el pensamiento despierto, sólo pasan al sueño cuando han sido
echadas a un lado por la actividad diurna. Así sucede que en la época inmediata al
fallecimiento de una persona querida y mientras la tristeza embarga el ánimo de los
supervivientes, no suelen éstos soñar con ella (Delage). Sin embargo, uno de los más
recientes observadores, miss Hallarn, ha reunido una serie de ejemplos contrarios, y
representa en este punto los derechos de la individualidad psicológica.
La tercera peculiaridad, y la más singular y menos comprensible de la memoria
en el sueño, se nos muestra en la selección del material reproducido, pues se
considera digno de recuerdo no lo más importante, como sucede en la vida despierta,
sino, por lo contrario, también lo más indiferente y nimio. Dejo aquí la palabra a los
autores que con mayor energía han expresado el asombro que este hecho les causaba.
Hildebrandt (pág. 11): «Lo más singular es que el sueño no toma sus elementos
de los grandes e importantes sucesos, ni de los intereses más poderosos y
estimulantes del día anterior, sino de los detalles secundarios o, por decirlo así, de los
residuos sin valor del pretérito inmediato o lejano. La muerte de una persona querida,
que nos ha sumido en el más profundo desconsuelo, y bajo cuya triste impresión
conciliamos el reposo, se extingue en nuestra memoria durante tal estado, hasta el
momento mismo de despertar vuelve a ella con dolorosa intensidad. En cambio, la
verruga que ostentaba en la frente un desconocido con quien tropezamos, y en el que
no hemos pensado ni un solo instante, desempeña un papel en nuestro sueño…»
Strümpell (pág. 39): «… casos en los que la disección de un sueño halla
elementos del mismo que proceden, efectivamente, de los sucesos vividos durante el
último o el penúltimo día, pero que poseían tan escasa importancia para el
www.lectulandia.com - Página 434
