primera vista tan importante como luego, cuando se la tome en consideración para
relacionarla con determinadas conclusiones deducidas de la sintomatología de las
equivocaciones orales. Es, sin embargo, evidente que sólo en el primer caso existe
una posibilidad de deducir de los fenómenos de equivocación oral conclusiones
favorables a la existencia de un mecanismo que ligue entre sí sonidos y palabras,
haciendo posible una recíproca influencia sobre su articulación; esto es, conclusiones
como las que el filólogo esperaba poder deducir del estudio de las equivocaciones
orales. En el caso de perturbación ejercida por influencias exteriores a la misma frase
o al contenido del discurso, se trataría, ante todo, de llegar al conocimiento de los
elementos perturbadores, y entonces surgirá la cuestión de si también el mecanismo
de esta perturbación podía o no sugerir las probables reglas de la formación del
discurso.
No se puede afirmar que Meringer y Mayer no hayan visto la posibilidad de
perturbaciones del discurso motivadas por «complicadas influencias psíquicas» o
elementos exteriores a la palabra, la frase o el discurso. En efecto, tenían que
observar que la teoría del diferente valor psíquico de los sonidos no alcanzaba
estrictamente más que para explicar la perturbación de los sonidos, las anticipaciones
y los ecos. En aquellos casos en que la perturbación de las palabras no puede ser
reducida a la de los sonidos, como sucede en las sustituciones y contaminaciones, han
buscado, en efecto, sin vacilar, la causa de las equivocaciones orales fuera del
contexto del discurso y han demostrado este punto por medio de preciosos ejemplos.
Entre ellos citaré los que siguen:
(Pág. 62.) «Ru. relataba en una ocasión ciertos hechos que interiormente
calificaba de ‘cochinerías’ (Schweinereien); pero no queriendo pronunciar esta
palabra, dijo: ‘Entonces se descubrieron determinados hechos…’ Mas al pronunciar
la palabra Vorschein, que aparece en esta frase, se equivocó, y pronunció Vorschwein.
Mayer y yo nos hallábamos presentes, y Ru. nos confesó que al principio había
pensado decir: Schweinereien. La analogía de ambas palabras explica suficientemente
el que la pensada se introdujese en la pronunciada, revelándose».
(Pág. 73.) «También en las sustituciones desempeñan, como en las
contaminaciones, y acaso en un grado mucho más elevado, un importantísimo papel
las imágenes verbales ‘flotantes’. Aunque éstas se hallan fuera de la conciencia,
están, sin embargo, lo bastante cercanas a ellas para poder ser atraídas por una
analogía del complejo al que la oración se refiere, y entonces producen una
desviación en la serie de palabras del discurso o se cruzan con ella. Las imágenes
verbales ‘flotantes’ son con frecuencia, como antes hemos dicho, elementos
retrasados de un proceso oral recientemente terminado (ecos)».
(Pág. 97.) «La desviación puede producirse asimismo por analogía cuando una
palabra semejante a aquélla en que la equivocación se manifiesta yace en el umbral
de la conciencia y muy cerca de ésta, sin que el sujeto tenga intención de
pronunciarla. Esto es lo que sucede en las sustituciones. Confío en que estas reglas
www.lectulandia.com - Página 903
