dependen, porque no juzgo tampoco suficiente el material de observación hasta ahora
reunido. Pero si quiero aprovechar este material para la contrastación de dos teorías
opuestas entre sí, que se refieren ambas a la relación de la represión con el carácter
sexual, considerando cada una de ellas en su sentido más íntimo.
La primera de estas teorías es anónima. Me fue expuesta hace muchos años por
un colega con el que entonces me unían lazos de amistad. Su amplia sencillez resulta
tan atractiva, que nos preguntamos, asombrados, cómo no ha trascendido aún a la
publicidad más que en ligeras indicaciones aisladas. Se apoya en la constitución
bisexual de los individuos humanos y afirma que la lucha de los caracteres sexuales
es en todos y cada uno de ellos el motivo de la represión. El sexo más enérgicamente
desarrollado predominante en la persona habría reprimido y relegado a lo
inconsciente los elementos anímicos representativos del sexo sojuzgado. El nódulo de
lo inconsciente, lo reprimido, sería, pues, en todo individuo, la parte del sexo
contrario integrada en él. Todo esto sólo adquiere un sentido si consideramos
determinado el sexo de un individuo por la estructura de sus genitales, pues si no,
resultará difícil precisar cuál es el sexo predominante en un ser humano, y corremos
el peligro de derivar precisamente de la investigación aquello que había de constituir
su punto de apoyo. En concreto: en el hombre, lo inconsciente reprimido está
formado por sus impulsos instintivos femeninos, y por los masculinos en la mujer.
La segunda teoría tiene un origen más reciente. Coincide con la primera en
considerar también decisiva para la represión la lucha de los sexos. Pero en los demás
se opone a ello. No utiliza apoyos biológicos, sino sociológicos. Es la teoría de la
«protesta masculina», formulada por Alfred Adler, y afirma que todo individuo se
resiste a permanecer en la «línea femenina» inferior y tiende hacia la línea masculina,
única satisfactoria. Por esta «protesta masculina» explica Adler, en general, tanto la
formación de las neurosis como la del carácter. Desgraciadamente, Adler establece
tan poca separación entre ambos procesos y desatiende tan considerablemente la
represión, que se corre el peligro de caer en error al querer aplicar a la represión la
teoría de la protesta masculina. A mi juicio, el resultado de esta tentativa sería el de
hallar, como motivo de la represión, la tendencia a abandonar la línea femenina. Lo
represor sería, pues, siempre un impulso instintivo masculino, y lo reprimido, un
impulso femenino del mismo orden. Pero también el síntoma sería resultado de un
impulso femenino, pues no podemos dejar de considerarlo como una sustitución de lo
reprimido, emergente, a pesar de la represión.
Contrastemos ahora las dos teorías coincidentes, por decirlo así, en una
sexualización del proceso de la represión en el ejemplo de la fantasía de flagelación
aquí estudiado. La fantasía primitiva, «Yo soy maltratado por el padre», corresponde,
en el niño, a una actitud femenina, siendo, por tanto, una manifestación de su
disposición sexual contraria. Si esta disposición sucumbe a la represión, estará en lo
cierto la primera teoría, que hace coincidir la perteneciente al sexo contrario con lo
reprimido. No corresponde, desde luego, a nuestras esperanzas el hecho de que
www.lectulandia.com - Página 2741
