deseo de ver morir al padre o a la madre, siendo lo más frecuente que los hijos deseen
lo primero y las hijas lo segundo, y debemos incluso admitir que este deseo existe
igualmente en la vida despierta, llegando a veces hasta hacerse consciente cuando
puede disimularse detrás de un distinto motivo, como sucedía en uno de los sueños
citados anteriormente (número 3), en el que el deseo de ver morir al padre se
disfrazaba de compasión por sus sufrimientos. Es raro que la hostilidad domine
exclusivamente en estas situaciones, pues casi siempre se esconde detrás de
sentimientos más tiernos, que la mantienen reprimida, y se ve obligada a esperar que
un sueño venga a aislarla. Aquello que tras este proceso toma en el sueño exageradas
proporciones, disminuye de nuevo después que la interpretación lo ha hecho entrar en
el conjunto vital (H. Sachs). Pero tales deseos de muerte se nos revelan también en
casos en los que la vida no les ofrece ningún punto de apoyo y en los que el hombre
despierto no consiente jamás en confesarlas. Esto se explica por el hecho de que el
motivo más profundo y habitual de la hostilidad, sobre todo entre personas del mismo
sexo, surge ya en la primera instancia, pues no es otro que la competencia amorosa,
con especial acentuación del carácter sexual. Ya en los primeros años infantiles
comienza el hijo a sentir por la madre una particular ternura. La considera como cosa
suya y ve en el padre una especie de competidor que le disputa la posesión.
Análogamente considera la niña a su madre como alguien que estorba sus cariñosas
relaciones con el padre y ocupa un lugar que la hija quisiera monopolizar.
Determinadas observaciones nos muestran a qué tempranísima edad debemos hacer
remontarse esta actitud, a la que hemos dado el nombre de complejo de Edipo por
aparecer realizados, con muy ligeras modificaciones, en la leyenda que a Edipo tiene
por protagonista los dos deseos extremos derivados de la situación del hijo; esto es,
los de matar al padre y desposar a la madre. No quiero con esto afirmar que el
complejo de Edipo agote todo lo que se relaciona con la actitud recíproca de padres e
hijos, pues esta actitud puede ser mucho más complicada. Por otra parte, puede el
complejo mismo hallarse más o menos acentuado y hasta sufrir una inversión, pero
de todas maneras constituye siempre un factor regular y muy importante de la vida
psíquica infantil, y si algún riesgo corremos en su estimación, será más bien el de
darle menos valor del que efectivamente posee que el de exagerar su influencia y
efectos. Además, sucede muchas veces que los niños llegan a adoptar la actitud
correspondiente al complejo de Edipo por reacción al estímulo de sus mismos padres,
los cuales se dejan guiar, en sus predilecciones, por la diferencia sexual que impulsa
al padre a preferir a la hija, y a la madre a preferir al hijo, o hacer que el padre haga
recaer sobre la hija, y la madre sobre el hijo, el afecto que uno u otro cesan de hallar
en el hogar conyugal.
No puede afirmarse que el mundo haya agradecido a la investigación
psicoanalítica su descubrimiento del complejo de Edipo, el cual provocó, por lo
contrario, la resistencia más encarnizada, y aun aquellos que omitieron sumarse a la
indignada negación de la existencia de una tal relación sentimental prohibida o
www.lectulandia.com - Página 2483
