fuertes dolores. Lo que no podía precisar era si ya antes de emprender el paseo sentía
algún dolor, aunque, según le advertí yo, lo más probable era que, en caso afirmativo,
no se hubiese decidido a darse tan larga caminata. A mi pregunta sobre cuál podía ser,
a su juicio, la causa que había provocado los dolores en aquella ocasión, obtuve la
respuesta, no del todo transparente, de que el contraste entre su aislamiento y la
felicidad conyugal de su segunda hermana, evidenciada constantemente ante sus ojos
por la conducta de su cuñado, le había sido extraordinariamente doloroso.
Otra escena muy próxima a la anterior desempeñó un papel importante en la
conexión de los dolores con la posición sedente. Era algunos días después de la
primera. La hermana y el cuñado habían abandonado ya el balneario. Isabel, excitada
y plena de vagos deseos, se levantó muy de mañana; subió, como otras veces lo había
hecho en compañía de los ausentes, a una colina desde la cual se divisaba un
espléndido panorama, y se sentó en un banco de piedra dispuesto en la cima,
abstrayéndose en sus pensamientos. Se referían éstos de nuevo a su aislamiento y al
destino de su familia, y en esta ocasión se confesó, por vez primera, su ardiente deseo
de llegar a ser tan feliz como su hermana lo era. De esta meditación matinal regresó
con fuertes dolores, y en la tarde de aquel día fue cuando tomó el baño después del
cual aparecieron definitiva y permanentemente los dolores.
Los dolores que la sujeto sufría al andar o estando sentada se aliviaban, al
principio, cuando se acostaba. Sólo cuando al recibir la noticia de haber enfermado la
hermana hubo de salir por la tarde de Gastein y pasó la noche tumbada en los asientos
del vagón, atormentada simultáneamente por los más oscuros temores y por intensos
dolores físicos, fue cuando se estableció el enlace del dolor con la posición yacente,
hasta el punto de que durante algún tiempo sentía más dolores estando acostada que
sentada o andando.
De este modo había crecido primeramente, por oposición, el área dolorosa,
ocupando cada nuevo trauma de eficacia patógena una nueva región de las piernas, y
en segundo lugar, cada una de las escenas impresionantes había dejado tras de sí una
huella, estableciendo una «carga» permanente y cada vez mayor de las diversas
funciones de las piernas, o sea, una conexión de estas funciones con las sensaciones
dolorosas. Mas, aparte de esto, era innegable que en el desarrollo de la astasia-abasia
había intervenido aún un tercer mecanismo. Observando que la enferma cerraba el
relato de toda una serie de sucesos con el lamento de haber sentido dolorosamente
durante ella «lo sola que estaba» (stehen significa en alemán tanto «estar» como
«estar en pie»), y que no se cansaba de repetir, al comunicar otra serie, referente a sus
fracasadas tentativas de reconstruir la antigua felicidad familiar, que lo más doloroso
para ella había sido el sentimiento de su «impotencia» y la sensación de que «no
lograba avanzar un solo paso» en sus propósitos, no podíamos menos de conceder a
sus reflexiones una intervención en el desarrollo de la abasia y suponer que había
buscado directamente una expresión simbólica de sus pensamientos dolorosos,
hallándola en la intensificación de sus padecimientos. Ya en nuestra «comunicación
www.lectulandia.com - Página 169
