emanan, una coerción de dicha derivación y una transformación de la misma en carga
psíquica en reposo. Supongo, por tanto, que la derivación de la excitación es sujeta
por el segundo sistema a condiciones mecánicas completamente distintas de las que
regulaban su curso bajo el dominio del primero. Cuando el segundo sistema ha
llevado a cabo su labor examinadora, levanta la coerción y el estancamiento de las
excitaciones y las deja fluir hasta la motilidad.
Dirigiendo nuestra atención hacia las relaciones de esta coerción de la derivación
por el segundo sistema, con la regulación por medio del principio del displacer,
hallamos una interesantísima concatenación de ideas. Busquemos primero la
contrapartida de la experiencia de satisfacción primaria, o sea la experiencia de
sobresalto exterior. Sobre el aparato primitivo actuaría un estímulo de percepción que
sería la fuente de una excitación dolorosa. A esto seguirán entonces desordenadas
manifestaciones motoras, hasta que una de ellas sustraiga al aparato la percepción y
al mismo tiempo el dolor. Esta manifestación motora, que ha logrado suprimir el
estímulo displaciente, surgirá en adelante siempre que el mismo se renueve y no
cesará hasta conseguir otra vez su desaparición. Pero en este caso no perdurará
inclinación ninguna a cargar de nuevo alucinatoriamente, o en otra forma cualquiera,
la percepción de la fuente de dolor. Por el contrario, tenderá el aparato primario a
abandonar esta huella mnémica, penosa en cuanto quede nuevamente despertada por
algo, pues el curso de su excitación hasta la percepción produciría displacer (o, más
exactamente, comienza a producir). La separación del recuerdo, separación que no es
sino una repetición de la fuga primitiva ante la percepción, queda facilitada por el
hecho de que el recuerdo no posee, como la percepción, cualidad bastante para atraer
la atención de la conciencia y procurarse de este modo una nueva carga. Esta sencilla
y regular exclusión de lo penoso del proceso psíquico de la memoria nos da el
modelo y el primer ejemplo de la represión psíquica.
A consecuencia del principio del displacer resulta, pues, totalmente incapaz el
primer sistema ψ para incluir algo desagradable en la coherencia mental. Este sistema
no puede hacer sino desear. Si esta situación se mantuviera, la actividad mental del
segundo sistema, que necesita disponer de todos los recuerdos que reposan en la
experiencia, quedaría obstruida. Por tanto, surgen aquí dos nuevas posibilidades. La
actividad del segundo sistema puede libertarse por completo del principio del
displacer y continuar su marcha sin preocuparse del displacer del recuerdo, o puede
también cargar de tal manera el recuerdo displaciente que quede evitado el desarrollo
de displacer. La primera posibilidad no nos parece aceptable, pues el principio del
displacer es también lo que regula el curso de la excitación del segundo sistema.
Admitiremos, pues, la segunda, o sea la de que dicho sistema carga de tal manera un
recuerdo que la derivación queda impedida; esto es, también la derivación queda
comparable a una inervación motora hasta el desarrollo de displacer.
Dos son los puntos de partida desde los que llegamos a la hipótesis de que la
carga por el segundo sistema representa, simultáneamente, una coerción de la
www.lectulandia.com - Página 813
