sufrir ahora la venganza del ello. Así, pues, la neurosis es la consecuencia de un
conflicto entre el yo y el ello, conflicto que provoca el yo por mantener a toda costa
su docilidad para con el mundo exterior y el ello, y porque el yo, fiel a su más íntima
esencia, toma partido por el mundo exterior y entra en conflicto con su ello. Pero,
observe usted bien que no es este conflicto mismo el que crea la condición de la
enfermedad —pues tales oposiciones entre la realidad y el ello son inevitables y una
de las funciones constantemente encomendadas al yo es la de actuar en ellas de
mediador—, sino la circunstancia de haberse servido el yo para resolver el conflicto
de un medio —la represión— totalmente insuficiente, circunstancia debida a que el
yo, en la época en que le fue planteada esta labor, no había aún llegado a su pleno
desarrollo y total potencia. Todas las represiones decisivas tienen lugar,
efectivamente, durante la más temprana infancia.
«¡Singularísima trayectoria! Sigo su consejo de no criticar, ya que sólo se
propone usted mostrarme la opinión del psicoanálisis sobre la génesis de la neurosis
para enlazar a ella la exposición de su acción contra tales perturbaciones. Se me
ocurren, desde luego, varias objeciones, que dejo para más adelante. Por ahora, sólo
quiero advertirle que siento la tentación de seguir construyendo sobre la base de sus
propios pensamientos y arriesgar por mi cuenta una teoría. Ha desarrollado usted la
relación entre el mundo exterior, el yo y el ello y establecido como condición de la
neurosis la de que el yo, fiel a su dependencia del mundo exterior, combata al ello.
¿No puede también imaginarse el caso contrario, o sea, el de que el yo se deje
arrastrar por el ello y haga traición al mundo exterior? Según mi profana idea de la
naturaleza de la locura, pudiera muy bien ser esta decisión del yo la condición de una
enfermedad de este género, toda vez que un tal apartamiento de la realidad parece ser
el carácter esencial de las mismas».
También yo he pensado en ello y me parece muy verosímil, si bien la prueba de
esta sospecha exigiría una discusión harto complicada. La neurosis y la psicosis,
perturbaciones íntimamente afines, desde luego, difieren en un punto decisivo, que
puede depender muy bien de la resolución que tome el yo en un tal conflicto. En
cambio, el ello conservaría siempre su carácter de ciega independencia.
«Continúe usted. ¿Qué medios le sugiere la teoría para el tratamiento de las
enfermedades neuróticas?»
Resulta ya fácil diseñar nuestro fin terapéutico. Queremos reconstituir el yo,
libertarlo de sus limitaciones y devolverle el dominio sobre el ello, perdido a
consecuencia de sus pasadas represiones. Éste y sólo éste es el fin del análisis, y toda
nuestra técnica se halla orientada hacia él. Hemos de buscar las represiones
efectuadas y mover al yo a corregirlas con nuestra ayuda, resolviendo los conflictos
en una forma más adecuada que el intento de fuga. Como tales represiones tuvieron
efecto en años infantiles muy tempranos, la labor analítica nos hace retroceder a esta
época de la vida del sujeto. El camino que conduce hasta aquellas situaciones de
conflicto olvidadas en su mayoría, que queremos reanimar en la memoria del
www.lectulandia.com - Página 3223
