análisis las numerosas rutas de enlace, por medio de las cuales se une lo indiferente
con lo valioso en la estimación psíquica de cada elemento. Constituye tan sólo un
efecto del proceso de desplazamiento el hecho de que en lugar de la impresión
justificadamente estimulante o el material de justificado interés sea lo indiferente lo
que llegue a hacerse admitir con el contenido del sueño. Y si para la solución de los
problemas del estímulo de los mismos con la actividad cotidiana se tienen en cuenta
los nuevos conocimientos que hemos adquirido al sustituir el contenido manifiesto
por el latente, tendremos que convenir en que el sueño no actúa nunca con nada que
no sea digno de ocupar también nuestro pensamiento despierto, y que las pequeñeces
que no llegan a atraer nuestro interés durante el día son también impotentes para
perseguirnos en nuestro sueño.
¿Cuál es el estímulo del sueño en el ejemplo que escogimos para nuestro análisis?
El suceso —realmente insignificante— de que un amigo mío me procurase un
gratuito paseo en coche. La escena de la mesa redonda, en mi sueño, contiene una
alusión a este motivo indiferente, pues en mi conversación con mi acompañante había
yo establecido un paralelo entre los taxímetros y las comidas en la mesa redonda de
los hoteles. Mas también puedo indicar el suceso importante que en mi sueño se deja
representar con este otro insignificante: días atrás me había yo desprendido de una
cantidad bastante elevada en favor de una persona de mi familia. Entre las ideas
latentes está la de que no sería extraño que dicha persona estuviese agradecida a mi
beneficio, y que, por tanto, su cariño no fuese gratuito (kontelos). La idea de cariño
gratuito es precisamente la que ocupa el primer término entre las que forman el
contenido latente del sueño. El hecho de que aún no hace mucho tiempo había yo ido
varias veces en coche con el pariente objeto de mi liberalidad hace posible que el
paseo en coche dado con mi amigo me recuerde mis relaciones con otra persona. La
impresión indiferente, que por tales conexiones se convierte en estímulo del sueño,
tiene aún que cumplir otra condición: la de ser reciente; esto es, proceder del día del
sueño.
No puedo abandonar el tema del desplazamiento sin hacer constar un singular
proceso, que tiene lugar en la formación del sueño, y en el que obran conjuntamente
la condensación y el desplazamiento. En la primera hemos examinado ya el caso de
que dos representaciones de las ideas del sueño que tiene algo de común, en punto de
contacto, son situadas en el contenido manifiesto por una representación mixta, en la
cual aparece un claro nódulo, que corresponde al elemento común, e imprecisas
determinantes accesorias, correspondientes a las peculiaridades de cada una de dichas
representaciones. Si a esta condensación se añade un desplazamiento, no se produce
una representación mixta, sino que se forma un producto común intermedio, que es a
los elementos que lo forman lo que en el paralelogramo de las fuerzas son las
resultantes a sus componentes. En el contenido de uno de mis sueños se trata, por
ejemplo, de una inyección de propilena. El análisis me conduce al principio a un
suceso diferente, que había actuado como estímulo del sueño, y en el cual se trataba
www.lectulandia.com - Página 842
