neuróticos en sanatorios y consultas con el incremento de capacidad funcional y
adquisitiva que los mismos experimentan al cabo de una cura psicoanalítica llevada a
feliz término, podremos decir que el enfermo ha hecho todavía un buen negocio. Lo
más costoso en esta vida es la enfermedad… y la tontería.
Antes de cerrar estas observaciones relativas a la iniciación de la cura analítica,
diré aún algunas palabras sobre un cierto ceremonial que observamos en las sesiones
del tratamiento. A este respecto, mantengo mi consejo de hacer echarse al paciente en
un diván, colocándose el médico detrás de él y fuera del alcance de su vista. Esta
disposición tiene un sentido histórico, partiendo del cual se desarrolló el
psicoanálisis. Pero merece conservarse por varias razones. En primer lugar, por un
motivo personal que seguramente compartirá conmigo mucha gente. No resisto
pasarme ocho o más horas al día teniendo constantemente clavada en mí la mirada de
alguien. Pero, además, como en tanto que escucho al sujeto me abandono también por
mi parte al curso de mis ideas inconscientes, no quiero que mi gesto procure al
paciente materia de interpretaciones o influya sobre sus manifestaciones. Por lo
general, el sujeto no se acomoda gustoso a esta disposición y se rebela contra ella,
sobre todo cuando el instinto visual (voyeurs) desempeña un papel importante en su
neurosis. Por mi parte, mantengo inflexiblemente la situación descrita, con la que me
propongo y consigo evitar la inmixtión de la transferencia en las ocurrencias del
enfermo, aislar la transferencia y hacerla surgir a su tiempo, como resistencia
claramente delimitada. Sé que muchos analíticos obran en este punto de otro modo,
pero no puedo decir si es porque realmente encuentran con ello alguna ventaja o sólo
por el deseo de no hacer lo que otros.
Una vez reguladas en esta forma las condiciones de la cura, habremos de
preguntarnos en qué punto y con qué materiales se ha de comenzar el tratamiento.
En general, no importa cuál sea la materia con la que iniciemos el análisis: la
historia del paciente, sus recuerdos infantiles o el historial de su enfermedad. Lo
único de que debemos cuidarnos es de empezar dejando hablar al enfermo sobre sí
mismo, sin entrar a determinar su elección del punto de partida. Así, pues, nos
limitaremos a decirle: «Antes que yo pueda indicarle nada, tengo que saber mucho
sobre usted. Le ruego, por tanto, que me cuente lo que usted sepa de sí mismo».
De esta conducta pasiva inicial sólo hacemos una excepción en cuanto a la regla
psicoanalítica fundamental a la que el paciente ha de atenerse y que comunicamos
desde un principio: «Una advertencia aún, antes de empezar: su relato ha de
diferenciarse de una conversación corriente en una cierta condición. Normalmente
procura usted, como es natural, no perder el hilo de su relato y rechazar todas las
ocurrencias e ideas secundarias que pudieran hacerle incurrir en divagaciones
impertinentes. En cambio, ahora tiene usted que proceder de otro modo. Advertirá
usted que durante su relato acudirán a su pensamiento diversas ideas, que usted se
inclinará a rechazar con ciertas objeciones críticas. Sentirá usted la tentación de
www.lectulandia.com - Página 1838
