botellita de las gotas medicinales que ella tomaba. Entre el bote en forma de tonel que
contenía la mostaza y la pequeña botellita del medicamento no existía la menor
semejanza que pudiera explicar el error. Sin embargo, la mujer no notó su
equivocación hasta que su marido, riendo, le llamó la atención sobre ella.
El sentido de este acto sintomático no necesita explicación».
El doctor Bernh. Dattner (Viena) comunica un precioso ejemplo de este género,
muy hábilmente investigado por el observador:
«Un día me hallaba almorzando en un restaurante con mi colega H., doctor en
Filosofía. Hablándome éste de las injusticias que se cometían en los exámenes, indicó
de pasada que en la época en que estaba finalizando su carrera había desempeñado el
cargo de secretario del embajador y ministro plenipotenciario de Chile. Después —
prosiguió— fue trasladado aquel ministro, y yo no me presenté al que vino a
sustituirle. Mientras pronunciaba esta última frase se llevó a la boca un pedazo de
pastel con la punta del cuchillo; pero con un movimiento desmañado hizo caer el
pedazo al suelo. Yo advertí en seguida el oculto sentido de aquel acto sintomático, y
exclamé, dirigiéndome a mi colega, nada familiarizado con las cuestiones
psicoanalíticas: ‘Ahí ha dejado usted perderse un buen bocado’. Mas él no cayó en
que mis palabras podían aplicarse a su acto sintomático, y repitió con vivacidad
sorprendente las mismas palabras que yo acababa de pronunciar: ‘Sí; era realmente
un buen bocado el que he dejado perderse’. A continuación se desahogó, relatándome
con todo detalle las circunstancias de la torpe conducta, que le había hecho perder un
puesto tan bien retribuido.
El sentido de este simbólico acto sintomático queda aclarado teniendo en cuenta
que, no siendo yo persona de su intimidad, sentía mi colega cierto escrúpulo en
ponerme al corriente de su precaria situación económica, y entonces el pensamiento
que le ocupaba, pero que no quería expresar, se disfrazó en un acto sintomático, que
expresaba simbólicamente lo que tenía que ser ocultado, desahogando así el sujeto su
inconsciente».
Los ejemplos que siguen muestran cuán significativo puede ser el acto de
llevarnos sin intención aparente pequeños objetos que no nos pertenecen.
1. Doctor B. Dattner:
«Uno de mis colegas fue a hacer su primera visita, después de su matrimonio, a
una amiga de su juventud, a la que profesaba gran afecto. Relatándome las
circunstancias de esta visita, me expresó su sorpresa por no haber podido cumplir su
deliberado propósito de emplear en ella muy pocos momentos. A continuación me
contó un extraño acto fallido que en tal ocasión había ejecutado.
El marido de su amiga, que se hallaba presente, buscó en un momento
determinado una caja de cerillas que estaba seguro de haber dejado poco antes sobre
la mesa. Mi colega había también registrado sus bolsillos para ver si por casualidad
‘la había guardado’ en ellos.
www.lectulandia.com - Página 1002
