adquisición de nuevos bienes. A mi juicio, ha de contarse con el hecho de que todos
los hombres integran tendencias destructoras —antisociales y anticulturales— y que
en gran número son bastante poderosas para determinar su conducta en la sociedad
humana.
Este hecho psicológico presenta un sentido decisivo para el enjuiciamiento de la
cultura humana. En un principio pudimos creer que su función esencial era el
dominio de la Naturaleza para la conquista de los bienes vitales y que los peligros que
la amenazan podían ser evitados por medio de una adecuada distribución de dichos
bienes entre los hombres. Mas ahora vemos desplazado el nódulo de la cuestión
desde lo material a lo anímico. Lo decisivo está en si es posible aminorar, y en qué
medida, los sacrificios impuestos a los hombres en cuanto a la renuncia a la
satisfacción de sus instintos, conciliarios con aquellos que continúen siendo
necesarios y compensarles de ellos. El dominio de la masa por una minoría seguirá
demostrándose siempre tan imprescindible como la imposición coercitiva de la labor
cultural, pues las masas son perezosas e ignorantes, no admiten gustosas la renuncia
al instinto, siendo inútiles cuantos argumentos se aduzcan para convencerlas de lo
inevitable de tal renuncia, y sus individuos se apoyan unos a otros en la tolerancia de
su desenfreno. Únicamente la influencia de individuos ejemplares a los que
reconocen como conductores puede moverlas a aceptar aquellos esfuerzos y
privaciones imprescindibles para la perduración de la cultura. Todo irá entonces bien
mientras que tales conductores sean personas que posean un profundo conocimiento
de las necesidades de la vida y que se hayan elevado hasta el dominio de sus propios
deseos instintivos. Pero existe el peligro de que para conservar su influjo hagan a las
masas mayores concesiones que éstas a ellos, y, por tanto, parece necesario que la
posesión de medios de poder los haga independientes de la colectividad. En resumen:
el hecho de que sólo mediante cierta coerción puedan ser mantenidas las instituciones
culturales es imputable a dos circunstancias ampliamente difundidas entre los
hombres: la falta de amor al trabajo y la ineficacia de los argumentos contra las
pasiones.
Sé de antemano la objeción que se opondrá a estas afirmaciones. Se dirá que la
condición que acabamos de atribuir a las colectividades humanas, y en la que vemos
una prueba de la necesidad de una coerción que imponga la labor cultural, no es por
sí misma sino una consecuencia de la existencia de instituciones culturales
defectuosas que han exasperado a los hombres haciéndolos vengativos e inasequibles.
Nuevas generaciones, educadas con amor y en la más alta estimación del
pensamiento, que hayan experimentado desde muy temprano los beneficios de la
cultura, adoptarán también una distinta actitud ante ella, la considerarán como su más
preciado patrimonio y estarán dispuestas a realizar todos aquellos sacrificios
necesarios para su perduración, tanto en trabajo como en renuncia a la satisfacción de
los instintos. Harán innecesaria la coerción y se diferenciarán muy poco de sus
conductores. Si hasta ahora no ha habido en ninguna cultura colectividades humanas
www.lectulandia.com - Página 3266
