síntoma histérico se funda en una fantasía y no en la reproducción de algo
verdaderamente vivido. Un sentimiento obsesivo de culpabilidad reposa en el hecho
real de un mal propósito jamás llevado a cabo. Como sucede en el sueño y en la
hipnosis, la prueba por la realidad sucumbe, en la actividad anímica de la masa, a la
energía de los deseos cargados de afectividad.
Lo que Le Bon dice sobre los directores de multitudes es menos satisfactorio y no
deja transparentar tan claramente lo normativo. Opina nuestro autor que en cuanto
cierto número de seres vivos se reúne, trátese de un rebaño o de una multitud
humana, los elementos individuales se colocan instintivamente bajo la autoridad de
un jefe. La multitud es un dócil rebaño incapaz de vivir sin amo. Tiene tal sed de
obedecer que se somete instintivamente a aquel que se erige en su jefe.
Pero si la multitud necesita un jefe, es preciso que el mismo posea determinadas
aptitudes personales. Deberá hallarse también fascinado por una intensa fe (en una
idea) para poder hacer surgir la fe en la multitud. Asimismo deberá poseer una
voluntad potente e imperiosa, susceptible de animar a la multitud, carente por sí
misma de voluntad. Le Bon habla después de las diversas clases de directores de
multitudes y de los medios con los que actúan sobre ellas. En último análisis, ve la
causa de su influencia en las ideas por las que ellos mismos se hallan fascinados.
Pero, además, tanto a estas ideas como a los directores de multitudes les atribuye
Le Bon un poder misterioso e irresistible, al que da el nombre de «prestigio»: «El
prestigio es una especie de fascinación que un individuo, una obra o una idea ejercen
sobre nuestro espíritu. Esta fascinación paraliza todas nuestras facultades críticas y
llena nuestra alma de asombro y de respeto. Los sentimientos entonces provocados
son explicables, como todos los sentimientos, pero probablemente del mismo orden
que la sugestión experimentada por un sujeto magnetizador[2004]».
Le Bon distingue un prestigio adquirido o artificial y un prestigio personal. El
primero queda conferido a las personas, por su nombre, sus riquezas o su
honorabilidad, y a las doctrinas y a las obras de arte, por la tradición.
Dado que posee siempre su origen en el pasado, no nos facilita en modo alguno la
comprensión de esta misteriosa influencia. El prestigio personal es adorno de que
muy pocos gozan, pero estos pocos se imponen, por el mismo hecho de poseerlo,
como jefes y se hacen obedecer cual si poseyeran un mágico talismán. De todos
modos, y cualquiera que sea su naturaleza, el prestigio depende siempre del éxito y
desaparece ante el fracaso.
No puede por menos de observarse que las consideraciones de Le Bon sobre los
directores de multitudes y la naturaleza del prestigio no se hallan a la altura de su
brillante descripción del alma colectiva.
III. OTRAS CONCEPCIONES DE LA VIDA ANÍMICA
www.lectulandia.com - Página 2838
