particularmente. E incluso después que la educación ha conseguido desembarazarle
de estas inclinaciones, transporta sobre los conceptos «regalo» y «dinero» el valor
que antes concedió a los excrementos, mostrándose, en cambio, particularmente
orgulloso de aquellos éxitos que enlaza al acto de orinar.
Siento que hacéis un esfuerzo sobre vosotros mismos para no interrumpirme y
gritar: «¡Basta de horrores! ¡Pretender que la defecación es una fuente de satisfacción
sexual utilizada ya por el niño de pecho y que los excrementos son una sustancia
preciosa y el ano una especie de órgano sexual! No podremos creerlo jamás y
comprendemos por qué los pediatras y los pedagogos no quieren saber nada del
psicoanálisis ni de sus resultados». Calmaos. Habéis olvidado que si os he hablado de
hechos de la vida sexual infantil, ha sido con ocasión de las perversiones sexuales.
¿Acaso no sabéis que en las relaciones sexuales de numerosos adultos, tanto
homosexuales como heterosexuales, reemplaza realmente el ano a la vagina? ¿Y no
sabéis también que existen individuos para los cuales la defecación constituye
durante toda su vida una fuente de voluptuosidad, a su juicio nada despreciable? En
cuanto al interés que suscita el acto de la defecación y al placer que se puede
experimentar asistiendo a la realización de este acto por segunda persona, no tenéis
para informaros más que dirigiros a los niños mismos cuando en una edad más
avanzada puedan ya comunicar sus impresiones y sentimientos. Claro es que no
debéis comenzar por intimidarlos, pues comprenderéis que haciéndolo así no
obtendréis de ellos el menor dato. Con respecto a las demás cosas aquí expuestas y a
las que os resistís a prestar fe, puedo remitiros a los resultados del análisis y de la
observación directa de los niños, pero me he de permitir indicaros que es necesaria
muy mala voluntad para no ver los hechos de que acabo de hablaros o darles una
distinta explicación. No extraño en modo alguno que encontréis sorprendente la
afinidad que afirmamos existe entre la actividad sexual infantil y las perversiones,
mas habéis de tener en cuenta que tal afinidad es naturalísima. Si el niño posee una
vida sexual, ha de ser sinceramente de naturaleza perversa, puesto que, salvo algunos
vagos indicios, carece de todo aquello que hace de la sexualidad una función
procreadora, siendo precisamente este desconocimiento del fin esencial de la
sexualidad —la procreación— lo que caracteriza a las perversiones. Calificamos, en
efecto, de perversa toda actividad sexual que, habiendo renunciado a procreación,
busca el placer como un fin independiente de la misma. De este modo la parte más
delicada y peligrosa del desarrollo de la vida sexual es la referente a su subordinación
a los fines de la procreación. Todo aquello que se produce antes de este momento, se
sustrae a dicho fin o sirve únicamente para procurar placer, recibe la denominación
peyorativa de perverso, y es, a título de tal, condenado.
Dejadme, en consecuencia, proseguir mi rápida exposición de la sexualidad
infantil. Aquello que antes os he expuesto con referencia a los órganos de absorción
de alimentos y a los de excreción podría ser completo por el examen de las demás
zonas erógenas del soma. La vida sexual de un niño comporta una serie de tendencias
www.lectulandia.com - Página 2562
