lo más que puedo concederle es que pueda encontrárseles una explicación conforme a
sus juicios. Voy a intentar demostrarle cómo es posible que en las cuestiones
referentes al psicoanálisis se conduzca un médico de un modo que evitará
cuidadosamente en cualquier otro terreno.
A este respecto ha de tenerse en cuenta que el médico recibe en las aulas una
educación casi opuesta a lo que exigiría una preparación al psicoanálisis. Su atención
es orientada hacia hechos anatómicos, físicos y químicos, subjetivamente
determinables, de cuya exacta comprensión e influencia apropiada depende el éxito
de la intervención médica. Se aproxima a su círculo visual el problema de la vida, en
cuanto hasta ahora hemos llegado a explicárnoslo por el juego de las fuerzas
observables también en la naturaleza inorgánica. En cambio, no se despierta su
interés por las facetas anímicas de los fenómenos vitales. El estudio de las funciones
psíquicas superiores no interesa a la Medicina. Es el objeto de otra distinta facultad.
La Psiquiatría debería ocuparse, por su parte, de las perturbaciones de las funciones
anímicas, pero ya sabemos en qué forma y con qué intenciones lo hace. Busca las
condiciones físicas de las perturbaciones psíquicas y las trata como otros motivos de
enfermedad.
La Psiquiatría tiene razón al obrar así y la formación médica es excelente. Al
afirmar que es unilateral es preciso antes fijar el punto de vista desde el cual se
convierte esta característica en un reproche. En sí toda ciencia es unilateral, y tiene
que serlo necesariamente por cuanto ha de limitarse a determinados contenidos,
métodos y puntos de vista. Constituida un contrasentido, en el cual no quiero
participar, rebajar una ciencia para ensalzar otra. La Física no quita valor a la
Química. No puede sustituirla ni ser tampoco sustituida por ella. El psicoanálisis es
también, desde luego, especialmente unilateral como ciencia de lo psíquico
inconsciente. Así, pues, no puede negarse a las ciencias médicas el derecho a la
unilateralidad.
El punto de vista buscado se nos muestra cuando pasamos de la disciplina médica
científica a la medicina práctica. El hombre enfermo es un ser complicado y nos
advierte que tampoco los fenómenos psíquicos, tan difícilmente aprehensibles,
pueden ser borrados del cuadro de la vida. El neurótico constituye una complicación
indeseada para la Medicina, tanto como para los tribunales de justicia o para el
servicio militar. Pero existe y compete muy especialmente a la Medicina. Ahora bien:
la formación médica universitaria no proporciona medio alguno para su estudio ni
para su tratamiento. Dada la íntima conexión entre las cosas que diferenciamos en
físicas y psíquicas, puede predecirse que llegará un día en que se abrirán caminos de
conocimientos, y es de esperar que también de influjo, desde la biología de los
órganos y la química hasta el campo de fenómenos de las neurosis. Este día parece
aún lejano, y por ahora tales estados patológicos nos son inaccesibles desde el sector
médico.
La situación sería aún soportable si la formación académica de los médicos se
www.lectulandia.com - Página 3243
