hablar a la paciente hasta que recordó de pronto que aquel mismo día era también el
cumpleaños de K., hecho sobre el cual hube de atraer su atención. No fue difícil
entonces hallar también la explicación de por qué los regalos que había recibido días
antes, con motivo de su cumpleaños, no le habían proporcionado la menor alegría.
Faltaba entre ellos el de K., que antes había sido para Dora el más valioso.
Entre tanto, seguía contradiciendo mi afirmación, hasta que al final ya del análisis
pude obtener su confirmación completa.
He de tratar ahora de una nueva complicación, de la que no hablaría seguramente
si hubiera de inventar tal estado de ánimo para una novela en lugar de analizarlo
como médico. El elemento al que ahora voy a aludir puede tan sólo desvanecer y
enturbiar el bello conflicto poético que suponemos de Dora, y seguramente sería
suprimido por el poeta, que siempre tiende a simplificar y a abstraer cuando actúa
como psicólogo. Pero en la realidad que aquí me esfuerzo en describir es regla
general la complicación de los motivos y la acumulación y composición de los
impulsos anímicos, o sea la superdeterminación.
Detrás de la serie de ideas preponderantes que giraban en derredor de las
relaciones del padre con la mujer de K. se escondía también un impulso de celos cuyo
objeto era aquella mujer; un impulso, pues, que sólo podía reposar sobre una
inclinación hacia el propio sexo. Conocido es, y ha sido múltiplemente acentuado,
que tanto los muchachos como las muchachas muestran en los años de la pubertad, y
aun siendo normales, claros indicios de una inclinación homosexual. La amistad
apasionada por una compañera de colegio, con promesas de correspondencia
constante y celosa sensibilidad, suele ser premisa del primer amor intenso a un
hombre. En condiciones favorables, la corriente homosexual queda totalmente
cegada; pero cuando el amor hacia el hombre resulta desdichado, dicha corriente es
reanimada por la libido, en años posteriores, hasta diferentes grados de intensidad. Si
en las personas sanas nos es difícil comprobar regularmente tales hechos, nuestras
observaciones anteriores sobre el más amplio desarrollo de los gérmenes normales de
perversión en los neuróticos nos prepararán a encontrar también en la constitución de
estos últimos una disposición homosexual considerablemente más intensa. Y así debe
ser, en efecto, pues en mi psicoanálisis de sujetos masculinos o femeninos he hallado
siempre, y sin excepción, tal corriente homosexual. En aquellos casos de mujeres o
muchachas histéricas cuya libido sexual orientada hacia el hombre ha quedado
enérgicamente reprimida, aparece regularmente intensificada la corriente
homosexual, que a veces llega a hacerse consciente.
Este tema, indispensable para la inteligencia de la histeria masculina, no puede
ser desarrollado aquí porque el análisis de Dora quedó interrumpido antes de poder
arrojar ninguna luz sobre él. Recordemos, sin embargo, a aquella institutriz con la
que al principio vivió en íntima comunión espiritual hasta advertir que su afecto era
simplemente un reflejo del que a su padre profesaba, momento en el cual obligó a su
www.lectulandia.com - Página 1088
