cruza por encima de la masa de cabellos interiores de la derecha. Es sujetada, en
efecto, por la presión del índice derecho, aunque ha nacido a la izquierda de la línea
media, y constituye, en realidad, la parte principal de la mitad izquierda de la barba.
De este modo, la masa principal de la barba aparece llevada a la derecha, aunque la
cabeza se vuelva resueltamente hacia la izquierda. En el lugar en que se hunde el
índice derecho se ha formado algo como un remolino de cabellos: rizos de la parte
izquierda se superponen a otros de la derecha, comprimidos por el dedo índice. Sólo
más allá de este lugar surgen ya libres las masas de cabellos, desviadas de su
dirección para caer perpendiculares hasta que sus extremos son acogidos por la mano
izquierda, que reposa, abierta, sobre el regazo.
No confío nada en la claridad de mi descripción, ni quiero aventurar juicio alguno
sobre si el artista nos ha hecho realmente fácil la solución del indicado remolino de la
barba. Pero, fuera de esta duda, queda subsistente el hecho de que la presión del
índice de la mano derecha recae principalmente sobre mechones de la mitad izquierda
de la barba, y que esta presión impide que la barba siga el movimiento de la cabeza y
de los ojos hacia la izquierda. Podemos, pues, preguntarnos qué significa esta
disposición y a qué motivos obedece. Si hubieron de ser, realmente, razones de línea
y espacio las que movieron al artista a llevar hacia la derecha la masa fluyente de la
barba de la figura que mira hacia la izquierda, ¿no parece, acaso, la presión de un
único dedo un medio singularmente inadecuado para lograr tal efecto? Y a aquel que
por una razón cualquiera se ha recogido a un lado la barba, ¿se le ocurriría realmente
luego sujetar una de las mitades de la misma por encima de la otra mitad con la
presión de un solo dedo? Pero quizá estos pequeños detalles no significan nada en el
fondo, y estamos fatigando nuestro pensamiento con cosas que al artista le eran
indiferentes.
Prosigamos, sin embargo, nuestro análisis bajo la premisa de que también estos
detalles entrañan un sentido. Hallamos entonces una solución que suprime las
dificultades y nos deja vislumbrar un sentido nuevo. El hecho de que en la figura de
Moisés los rizos izquierdos de la barba aparezcan sujetos por la presión del índice
derecho, puede, quizá, ser explicado como resto de un contacto de la mano derecha
con la mitad izquierda de la barba, contacto que en un instante anterior al
representado habría sido mucho más estrecho. La mano derecha había asido mucho
más enérgicamente la barba, llegando hasta el borde izquierdo de la misma, y al
retraerse a la posición que en la estatua vemos, la siguió una parte de la barba, dando
así testimonio del movimiento ejecutado. La guirnalda que la barba forma sería la
huella de la trayectoria seguida por dicha mano.
Habríamos inducido así un movimiento regresivo de la mano derecha. Esta
hipótesis nos impone ineludiblemente otras varias. Nuestra fantasía completa el
proceso, del cual sería una parte el movimiento atestiguado por la huella dejada en la
barba, y nos conduce de nuevo, sin esfuerzo, a la interpretación según la cual,
hallándose Moisés en actitud reposada, se vio sobresaltado por el clamor del pueblo y
www.lectulandia.com - Página 2074
