dado inscribir un cono», etc. Las alusiones sexuales contenidas en estos enunciados
no hubieran seguramente sido descubiertas por ningún otro individuo; pero nuestro
paciente al hallarlas se vio traicionado también por las matemáticas, y abandonó su
estudio.
Si Norberto Hanold fuese una persona extraída de la realidad, que hubiese de este
modo alejado por medio del estudio de la Arqueología el amor y los recuerdos de su
amistad infantil, estaría de conformidad con las leyes de la represión el que
precisamente fuese un bajorrelieve antiguo lo que despertase en él el olvidado
recuerdo de aquélla a la que antes amó con infantil sentimiento, y sería su bien
merecido destino el enamorarse luego de la estatua de Gradiva, tras la cual, merced a
una semejanza aún no explicada, actúa la viviente Zoé, por él desdeñada.
La misma Zoé parece compartir nuestra interpretación del delirio del arqueólogo,
pues la satisfacción que expresa al final de la larga reprimenda, «franca, extensa o
instructiva», que a Norberto dirige, no estaría justificada sino por su comprensión del
papel que sin que el mismo interesado tuviese la menor conciencia de ello ha
desempeñado ella en el fantástico enamoramiento de Hanold. Esto es precisamente
aquello de que no le creía capaz, y lo que reconoció en él, a pesar de todos los
disfraces del delirio. Mas al llegar a este punto, el tratamiento psíquico a que Zoé
había sometido a Hanold había ejercido ya su total efecto curativo, y el joven
arqueólogo se sentía libertado por completo de su delirio, puesto que el mismo había
sido sustituido por aquello, de lo cual no podía ser sino una disfrazada e insuficiente
copia. Dándose perfecta cuenta de ello, no vacila ya el joven en evocar sus recuerdos
y reconocer a Zoé como su buena, alegre y juiciosa compañera, que en el fondo en
nada había cambiado. Pero había aún algo que le parecía altamente extraño…
«¿Que alguien tenga que morir para llegar a estar viva? —opinó la muchacha—.
Pero eso es cosa exigida por tu actividad arqueológica». Como se ve, no le había
perdonado aún el rodeo que Hanold había efectuado, intercalando la Arqueología
entre su amistad infantil y sus nuevas recientes relaciones.
«No, no es eso —replica Norberto—; me refiero a tu nombre. Bertgang significa
exactamente lo mismo que Gradiva; esto es, ‘la que esplende al avanzar’».
A esto sí que no nos hallamos preparados. Nuestro héroe comienza ahora a
abandonar su humilde postura y a desempeñar un papel activo. Se halla, desde luego,
por completo curado de su delirio: lo ha superado y nos lo demuestra rompiendo los
últimos hilos del fantástico tejido. Exactamente del mismo modo se conducen
aquellos enfermos a los que se ha libertado de la obsesión de sus pensamientos
delirantes por medio del descubrimiento de lo reprimido que tras los mismos se
ocultaba. En el instante en que comprenden esta relación, aportan, espontáneamente y
por medio de ocurrencias que surgen con gran rapidez en ellos, las soluciones de los
últimos y más importantes secretos de su singular estado. Ya hubimos de sospechar
www.lectulandia.com - Página 1447
