los hombres mucho más fuerte de lo que se acostumbra creer. Quizá sea una
consecuencia de mi ocupación con el psicoanálisis la dificultad que experimento para
mentir. En cuanto trato de desfigurar algo, sucumbo a un error o a otro
funcionamiento fallido cualquiera, por medio del que se revela mi insinceridad, como
en los ejemplos anteriores ha podido verse.
El mecanismo del error parece ser el más superficial de todos los de los
funcionamientos fallidos, pues la emergencia del error muestra, en general, que la
actividad psíquica correspondiente ha tenido que luchar con una influencia
perturbadora, pero sin que haya quedado determinada la naturaleza del error por la de
la idea perturbadora, que permanece oculta en la oscuridad. Añadiremos aquí que en
muchos casos sencillos de equivocaciones orales o gráficas debe admitirse el mismo
estado de cosas. Cada vez que al hablar o al escribir nos equivocamos, debemos
deducir la existencia de una perturbación causada por procesos psíquicos exteriores a
la intención; pero hay también que admitir que la equivocación oral o gráfica sigue
con frecuencia las leyes de la analogía, de la comodidad o de una tendencia a la
aceleración, sin que el elemento perturbador consiga imprimir su carácter propio a las
equivocaciones resultantes. El apoyo del material lingüístico es lo que hace posible la
determinación de la falla, al mismo tiempo que le señala un límite.
Para que consten aquí algunos ejemplos de errores que no sean exclusivamente
los míos personales, citaré todavía unos cuantos, que hubiera podido incluir
igualmente entre las equivocaciones orales o los actos de término erróneo, pero que,
dada la equivalencia de todas estas clases de rendimientos fallidos, no importa que
sean incluidos en cualquiera de ellas.
5) En una ocasión prohibí a un paciente mío que hablara por teléfono con su
amante, con la que él mismo deseaba romper, para evitar que cada nueva
conversación hiciera más difícil la lucha interior que sostenía. Estaba ya decidido a
comunicarle por escrito su irrevocable decisión, pero encontraba dificultades para
hacer llegar la carta a sus manos. En esta situación, me visitó un día a la una de la
tarde para comunicarme que había encontrado un medio de salvar dichas dificultades
y preguntarme, entre otras cosas, si le permitía referirse a mi autoridad médica. A las
dos, hallándose escribiendo la carta de ruptura, se interrumpió de repente y dijo a su
madre: «Se me ha olvidado preguntar al doctor si debo dar su nombre en la carta». A
continuación fue al teléfono, pidió un número y, cuando le pusieron en comunicación,
preguntó: «¿Podría decirme si el señor doctor recibe en consulta después del
almuerzo?» La respuesta fue un asombrado «¿Te has vuelto loco, Adolfo?»,
pronunciado con aquella voz que yo le había prohibido volver a oír. Se había
«equivocado» al pedir la comunicación y había dado el número de su amante en vez
del número del médico.
6)[659] Una señora joven tenía que visitar a una amiga suya, recién casada, que
vivía en la calle de Habsburgo (Habsburgergasse). Al referirse a esto durante la
comida se equivocó y dijo que tenía que ir a la calle de Babenberg
www.lectulandia.com - Página 1016
