en los años próximos a la pubertad. Cuando Leonardo llegó a ésta, la identificación
con su padre perdió todo su significado para su vida sexual, pero continuó existiendo
en otras actividades distintas, exentas de carácter erótico. Sabemos que gustaba del
lujo y de los bellos vestidos, y que tenía criados y caballos, aunque, según cuenta
Vasari, «no poseía bienes de fortuna y trabajaba poco». Tales gustos no pueden
atribuirse únicamente a su sentido de la belleza, sino también a la obsesión de copiar
y superar al padre. Éste había constituido para la pobre muchacha campesina el
prototipo de la distinción, y al hijo le quedaba el deseo de jugar a la nobleza y el
impulso to out-herod; esto es, de demostrar al padre cuál era la verdadera distinción.
El artista se considera como el padre de sus creaciones estéticas. Para la actividad
pictórica de Leonardo tuvo una fatal consecuencia su identificación con su padre.
Creaba la obra y cesaba en el acto de ocuparse de ella, como su padre había hecho
con él. La ulterior rectificación de esta conducta de su progenitor no podía ya
modificar esta obsesión, derivada de las impresiones de los propios años infantiles,
pues aquello que ha sido reprimido y permanece inconsciente no puede ya ser
corregido por experiencias posteriores.
En el Renacimiento precisaba todo artista de un alto señor y protector, un
padrone, que le encargaba trabajos y en cuyas manos reposaba su destino. Leonardo
encontró su padrone en Ludovico Sforza, sobrenombrado el Moro, hombre
ambicioso, amante del lujo y diplomáticamente disimulado, pero inconsciente y poco
de fiar. En su corte, establecida en Milán, pasó Leonardo la época más brillante de su
vida, desplegando libremente a su servicio su potencia creadora, de la que fueron
testimonio el fresco de la Cena y la estatua ecuestre de Francisco Sforza. Antes que la
estrella de Ludovico se ensombreciera, llevándole a morir en una prisión francesa,
abandono Leonardo Milán, y cuando la desgracia de su protector llegó a sus oídos,
escribió en su Diario: «El duque perdió sus estados, su fortuna y su libertad, y no
llevó a término ninguna de sus obras». Es singular, y desde luego muy significativo,
que Leonardo dirigiese aquí a su padrone el mismo reproche que la posteridad había
de hacerle a él, como si quisiese echar sobre una persona perteneciente a la serie
paterna la responsabilidad que le incumbía por dejar interminadas sus obras. De todos
modos, el reproche que hace al duque se hallaba perfectamente justificado.
Pero si como artista le perjudicó su imitación de su padre, la rebelión contra el
mismo constituyó la condición infantil de sus rendimientos como investigador, no
menos importante. Según una bella comparación de Merezhkovsky, parecía un
hombre que se ha despertado en la noche y vela en las tinieblas mientras los demás
duermen. Su libertad intelectual le llevó a dejarnos en una atrevida frase la
justificación de toda investigación independiente: Aquel que disputa alegando la
autoridad, usa más de la memoria que de la inteligencia. De este modo, fue el primer
investigador físico moderno, y un sinnúmero de descubrimientos y anticipaciones
premió en él al primer hombre que después de los griegos tenía el valor de acercarse
a los secretos de la Naturaleza, apoyado únicamente en la observación y en su propio
www.lectulandia.com - Página 1775
