que parezca, la observación lo ha demostrado con certeza: justamente los impulsos
infantiles, tan desmesurados, tienden a revertir en lo contrario. El odiado rival se
convierte en el ser más amado. Así ocurrió también en Napoleón. Inferimos que
primero lo odió a muerte, pero nos enteramos de que más tarde amó a José como a
ningún otro ser humano, y que a él, a ese inútil e irresponsable hermano, le perdonó
casi todo. El odio primordial quedó, pues, sobrecompensado, pero la agresión
desencadenada otrora se mantuvo al acecho para desplazarse a otros objetos.
Centenares de miles de seres anónimos habrían de expiar el hecho de que el pequeño
demonio respetara a su primer enemigo.
b) En otro plano, el joven Napoleón está tiernamente ligado a su madre y se
esfuerza por sustituir al padre, muerto prematuramente, en la misión de amparar a los
hermanos. Apenas llegado a general, le insinúan que case con una viuda joven, pero
mayor que él, de alto rango y de influencia. Mucho habría que decir contra ella, pero
para él probablemente fuese decisiva la circunstancia de que se llamase Josefina.
Gracias a este nombre puede transferirle una parte de los lazos cariñosos que lo atan
al hermano mayor. Ella no lo ama, lo trata mal, lo engaña; pero él, el déspota,
cínicamente frío por lo general para con las mujeres, se le aferra con pasión, se lo
perdona todo. Le resulta imposible guardarle rencor.
c) El enamoramiento de Josefina Beauharnais ya era inevitable a causa del
nombre, pero naturalmente ella no podía representarle una identificación con José.
Ésta, en cambio, se expresa al máximo en la famosa expedición a Egipto. ¿A qué otro
lugar podríase ir sino a Egipto, si se es José, el que quería ser grande a los ojos de los
hermanos? Si se examinaran detenidamente los móviles políticos de esta empresa
acometida por el joven general, probablemente se comprobaría que sólo eran
racionalizaciones forzadas de una idea fantástica. Por otra parte, con esta expedición
de Napoleón se inicia el redescubrimiento de Egipto.
d) El propósito que impulsó a Napoleón hacia Egipto lo realiza en Europa durante
los años posteriores. Cuida de los hermanos, exaltándolos al rango de príncipes y de
reyes. El inútil de Jerôme quizá haya sido su Benjamín. Y entonces repudia a
Josefina. Con ello comienza el eclipse. En adelante el gran destructor se dedicará
únicamente a su autodestrucción. La expedición a Rusia, arriesgada y mal preparada,
significa su fin. Es como un autocastigo por su infidelidad hacia Josefina. No
obstante, también aquí repitió el destino, contra todos los propósitos de Napoleón,
otra parte de la historia de José. El sueño de José, el sueño en el que el sol, la luna y
las estrellas se inclinan ante él, fue el que lo llevó a ser precipitado en el pozo.
www.lectulandia.com - Página 3668
