A las historias clínicas les sigue una serie de consideraciones teóricas[30], y en un
capítulo final de índole terapéutica exponemos la técnica del «método catártico» tal
como se ha desarrollado en manos del neurólogo.
Si en algunos pasajes aparecen opiniones dispares y aun contradictorias, ello no
debe interpretarse como indicio de una concepción vacilante, sino que corresponde a
las legítimas diferencias de opinión entre dos observadores que, si bien concuerdan
fundamentalmente en cuanto a los hechos y los principios básicos, no coinciden
siempre en sus interpretaciones y en sus presunciones.
Abril de 1895.
J. BREUER & S.FREUD
B) PRÓLOGOS DE LA SEGUNDA EDICIÓN (de Breuer y de Freud)
1908
E
L creciente interés que se le viene dedicando al psicoanálisis parece orientarse
ahora también a los Estudios sobre la histeria[31]. El editor desea publicar una
nueva edición de este volumen, actualmente agotado. Helo aquí reimpreso sin
modificaciones, a pesar de que las concepciones y los métodos expuestos en la
primera edición han experimentado en el ínterin amplias y profundas modificaciones.
En lo que a mí respecta, desde entonces no he vuelto a ocuparme activamente con el
tema, no he tenido parte alguna en su importante desarrollo y nada podría agregar a lo
dicho en 1895. Así, sólo me cabe desear que mis dos trabajos incluidos en dicha
obra[32] vuelvan a aparecer en su forma original al reeditarse la misma.
J. BREUER
La reproducción inalterada del texto de la primera edición es también la única
posibilidad que veo para la parte que me corresponde en el presente libro. La
evolución y las modificaciones que mis conceptos han experimentado en el curso de
trece años de labor son demasiado vastas como para incorporarlas a la exposición que
de ellas hice entonces, sin desvirtuar totalmente el carácter que ésta posee. Por otra
parte, carezco de todo motivo que pudiera inducirme a suprimir este testimonio de
mis opiniones iniciales. Aún hoy no puedo considerarlas erróneas, sino merecedoras
de aprecio como primeras aproximaciones a conocimientos que sólo un esfuerzo
continuado durante largo tiempo permitió captar con mayor integridad. De cuanto
posteriormente se agregó a la teoría de la catarsis —el papel de los factores
psicosexuales, el del infantilismo, la importancia de los sueños y del simbolismo
inconsciente, entre otras cosas—, el lector atento sabrá encontrar los gérmenes ya en
www.lectulandia.com - Página 87
