no obedecer ahora a mis sugestiones tan dócilmente como antes. Decidí, pues,
convencerla de lo contrario. Escribí algunas líneas en un papel y se lo entregué,
diciéndole: «En el almuerzo de hoy me servirá usted un vaso de vino, como ayer lo
hizo. Luego, cuando me vea llevarme el vaso a los labios, me dirá usted: “Hágame el
favor de servirme también vino”, y al extender yo la mano hacia la botella,
exclamará, deteniéndome: “¡Déjelo! Prefiero no beber”. En seguida se echará usted
mano al bolsillo y sacará y leerá el papel que ahora le entrego, el cual contiene estas
mismas palabras». Esto era por la mañana, y pocas horas después se desarrolló, en el
almuerzo, la escena descrita, sin que ninguno de los comensales advirtiera nada
singular. La sujeto pareció luchar consigo misma al pedirme que le sirviera vino —
jamás lo bebía—, y después de volver de su acuerdo, con visible satisfacción, echó
mano al bolsillo, sacó el papel en el que constaban las palabras antes transcritas y,
moviendo perpleja la cabeza, me miró asombrada.
Desde esta visita a la señora N., en mayo de 1890, fueron haciéndose cada vez
menos frecuentes sus noticias. Indirectamente supe que el mal estado de su hija,
fuente inagotable de penosas excitaciones para ella, acabó por dar al traste con su
mejoría. Por último (1893), recibí una breve carta suya, en la que me rogaba diese mi
autorización para que la hipnotizase otro médico, pues se hallaba enferma de nuevo y
no podía venir a Viena. Al principio no comprendí por qué precisaba de tal
autorización, hasta que recordé que en 1890 le había sugerido, a su demanda, la
prohibición correspondiente, para evitarle el peligro de sufrir el penoso dominio de
un médico que no le inspirara confianza ni simpatía, como sucedió con el del
sanatorio del Monte… (Valle…, Bosque…). Así, pues, renuncié inmediatamente por
escrito a mi exclusivo derecho anterior.
EPICRISIS
Sin una previa y detallada fijación del valor y el significado de la palabra
«histeria», no es fácil decidir si un caso patológico puede situarse bajo dicho
concepto o incluirse entre las demás neurosis (no puramente neurasténicas). Por otra
parte, tampoco en el sector de las neurosis mixtas corrientes se ha llevado aún a cabo
una labor ordenadora de diferenciación y delimitación. De este modo, si para
diagnosticar la histeria propiamente dicha acostumbramos, hasta ahora, guiarnos por
la analogía del caso de que se trate con los casos típicos conocidos de tal enfermedad,
es indudable que el de Emmy de N. debe ser diagnosticado de histeria. La frecuencia
de los delirios y de las alucinaciones, en medio de una absoluta normalidad de la
función anímica; la transformación de su personalidad y de la memoria durante el
somnambulismo artificial; la anestesia de la extremidad dolorosa, ciertos datos de la
anamnesia, etc., no dejan lugar a dudas sobre la naturaleza histérica de la enfermedad
o, por lo menos, de la enferma. Si, a pesar de todo esto, puede ofrecernos alguna duda
tal diagnóstico, ello depende de determinado carácter de este caso, que nos da
www.lectulandia.com - Página 125
