admitiendo que dicho desarrollo comporta dos peligros: el de inhibición y el de la
regresión. Quiere esto decir que, dada la tendencia a variar, propia de los procesos
biológicos, puede suceder que no todas las fases preparatorias transcurran con
absoluta corrección y lleguen a su término definitivo, pues ciertas partes de la función
pueden estancarse de una manera duradera en alguna de estas tempranas fases y
obstruir así la marcha total del desarrollo.
Busquemos en otros dominios algún proceso análogo. Cuando todo un pueblo
abandona los lugares en que habita para buscar nuevas tierras en que establecerse,
hecho que se produjo frecuentemente en las épocas primitivas de la historia humana,
no llega nunca en su totalidad al nuevo país. Aparte de otras causas de eliminación,
debió de suceder, frecuentemente, que pequeños grupos o asociaciones de emigrantes
se fueran fijando en diversos lugares del camino, mientras que el grueso del pueblo
continuaba su marcha. O para elegir una comparación más próxima: las glándulas
seminales de los mamíferos superiores, originariamente situadas en lo más profundo
de la cavidad abdominal sufren en un momento dado de la vida intrauterina un
desplazamiento que las transporta al extremo inferior del tronco y casi a flor de piel.
A consecuencia de esta emigración, existe un gran número de individuos en los que
una de dichas glándulas ha permanecido en la cavidad abdominal o se ha localizado
definitivamente en el canal inguinal que ambas deben franquear normalmente,
pudiendo suceder asimismo que este canal quede abierto en vez de cerrarse después
del paso de las glándulas, como sucede en los casos normales. En el primer trabajo
científico que, siendo aún un joven estudiante, realicé bajo la dirección de Von
Brücke, hube de ocuparme del origen de las raíces nerviosas posteriores de la médula
en un pescado de forma aún muy arcaica, y hallé que las fibras nerviosas de dichas
raíces emergían de grandes células situadas en la corteza posterior de la sustancia
gris, circunstancia que no se observa ya en otros vertebrados. Pero no tardé en
descubrir que tales células nerviosas aparecían también fuera de la sustancia gris y se
extendían a lo largo de todo el trayecto que conduce hasta el ganglio llamado espinal
de la raíz posterior, descubrimiento del que hube de deducir que las células de dichas
masas ganglionares han emigrado de la médula espinal para situarse a lo largo del
trayecto radicular de los nervios. Esta emigración ha sido confirmada por la historia
de la evolución; pero en el pequeño pescado objeto de mi estudio aparecía de una
manera evidente, pues el trayecto recorrido quedaba marcado por las células
escalonadas en el camino. Un reflexivo examen de estas comparaciones os revelará
los defectos de que adolecen y, por tanto, creo que lo mejor será exponeros ya
directamente el pensamiento psicoanalítico sobre esta cuestión.
En toda tendencia sexual puede, a nuestro juicio, darse el caso de que algunos de
los elementos que la componen permanezcan estancados en fases evolutivas
anteriores, cuando otros han alcanzado ya el fin propuesto. Claro es que concebimos
cada una de estas tendencias como una corriente que avanza sin interrupción desde el
comienzo de la vida, y que al descomponerla, como lo hacemos, en varios impulsos
www.lectulandia.com - Página 2579
