en el individuo los sentimientos sociales por superposición a los sentimientos de
rivalidad del sujeto con sus hermanos. La imposibilidad de satisfacer estos
sentimientos hostiles hace surgir una identificación con los rivales. Observaciones
realizadas en sujetos homosexuales justifican la sospecha de que también esta
identificación es un sustitutivo de la elección cariñosa de objeto, que reemplaza a la
disposición agresiva hostil[2134].
Al hacer intervenir la filogénesis se nos plantean nuevos problemas, cuya
solución quisiéramos eludir; pero hemos de intentarla, aunque tememos que tal
tentativa ha de revelar la insuficiencia de nuestros esfuerzos. ¿Fue el yo o el Ello de
los primitivos lo que adquirió la moral y la religión, derivándolas del complejo
paterno? Si fue el yo, ¿por qué no hablamos sencillamente de una herencia dentro de
él? Y si fuese el Ello, ¿cómo conciliar tal hecho con su carácter? ¿Será, quizá,
equivocado extender la diferenciación antes realizada en yo, Ello y super-yo a épocas
tan tempranas? Por último, ¿no sería acaso mejor confesar honradamente que toda
nuestra concepción de los procesos del yo no aclara en nada la inteligencia de la
filogénesis ni puede ser aplicada a este fin?
Daremos primero respuesta a lo más fácil. No sólo en los hombres primitivos,
sino en organismos aún más sencillos nos es preciso reconocer la existencia de un yo
y un Ello, pues esta diferenciación es la obligada manifestación de la influencia del
mundo exterior. Hemos derivado precisamente el super-yo de aquellos sucesos que
dieron origen al totemismo. La interrogación de si fue el yo o el Ello lo que llegó a
hacer las adquisiciones citadas queda, pues, resuelta en cuanto reflexionamos que
ningún suceso exterior puede llegar al Ello sino por mediación del yo, que representa
en él al mundo exterior. Pero no podemos hablar de una herencia directa dentro del
yo. Se abre aquí el abismo entre el individuo real y el concepto de la especie..
Tampoco debemos suponer demasiado rígida la diferencia entre el yo y el Ello,
olvidando que el yo no es sino una parte del Ello, especialmente diferenciada. Los
sucesos del yo parecen, al principio, no ser susceptibles de constituir una herencia;
pero cuando se repiten con frecuencia e intensidad suficientes en individuos de
generaciones sucesivas, se transforman, por decirlo así, en sucesos del Ello, cuyas
impresiones quedan conservadas hereditariamente. De este modo abriga el Ello en sí
innumerables existencias del yo, y cuando el yo extrae del Ello su super-yo, no hace,
quizá, sino resucitar antiguas formas del yo.
La historia de la génesis del super-yo nos muestra que los conflictos antiguos del
yo, con las cargas objeto del Ello, pueden continuar transformados en conflictos con
el super-yo, heredero del Ello. Cuando el yo no ha conseguido por completo el
sojuzgamiento del complejo de Edipo, entra de nuevo en actividad su energía de
carga, procedente del Ello, actividad que se manifestará en la formación reactiva del
ideal del yo. La amplia comunicación del ideal del yo con los sentimientos instintivos
inconscientes nos explica el enigma de que el ideal pueda permanecer en gran parte
inconsciente e inaccesible al yo. El combate que hubo de desarrollarse en los estratos
www.lectulandia.com - Página 2995
