tal momento, la agitación interior se delata en pequeños movimientos involuntarios.
Deja que las tablas de la Ley, que mantenía en su mano derecha, resbalen hasta
quedar de canto sobre el asiento de piedra, sujetas con el antebrazo contra el costado.
La mano, en cambio, se acerca al pecho y a la barba, y al girar la cabeza hacia la
derecha, tira de la barba hacia la izquierda, alterando la simetría del frondoso ornato
masculino; parece como si los dedos juguetearan con la barba, como el hombre
civilizado, en momento de agitación, con la cadena del reloj. La izquierda se hunde
en el ropaje del regazo (en el Antiguo Testamento son las entrañas la sede de los
afectos). Pero la pierna izquierda aparece ya echada hacia atrás, y adelantada la
derecha; en el momento inmediato, Moisés se levantará airado, la energía psíquica
pasará de la sensación a la voluntad, el brazo derecho se moverá, las tablas de la Ley
caerán al suelo y ríos de sangre lavarán la afrenta de la apostasía…» «No es éste aún
el momento de tensión del hecho. Domina todavía, casi paralizante, el dolor
anímico».
Muy análogamente se expresa Fritz Knapp, salvo que sustrae la situación inicial a
la reserva que antes expusimos, y analiza más consecuentemente el movimiento
indicado de las tablas: «Moisés, que acababa de hallarse a solas con Dios, se ve
distraído por rumores humanos. Oye ruido; los cánticos que acompañan las danzas le
arrancan de sus ensueños. Su cabeza y sus ojos se vuelven hacia el ruido. Sobresalto,
cólera, toda la furia de hirvientes pasiones recorren la figura gigantesca. Las tablas de
la Ley comienzan a resbalar de sus manos, y caerán, quebrándose, al suelo al
levantarse bruscamente la figura, para lanzar a las masas apóstatas tonantes palabras
de cólera… Este momento de máxima tensión es el elegido». Knapp acentúa, pues, la
preparación a la acción, y niega la representación de la inhibición inicial por una
agitación demasiado intensa.
No negaremos que ciertas tentativas de interpretación, tales como las de Justi y
Knapp, últimamente mencionadas, tienen algo extraordinariamente atractivo. Deben
este carácter a la circunstancia de que no se limitan a la impresión de conjunto de la
figura, sino que pasan a analizar caracteres aislados de la misma, que otros
observadores, dominados y como paralizados por la impresión general, han omitido
considerar. El giro resuelto de la cabeza y de los ojos hacia la izquierda, en tanto que
el resto de la figura aparece de frente, concuerda con la hipótesis de que en aquella
dirección se ve algo que atrae de pronto la atención del sedente. El pie izquierdo,
alzado, no permite apenas otra interpretación que la de una disposición a
levantarse[1663], y la singularísima posición de las tablas, que son algo sacratísimo y
no pueden ser figuradas en cualquier lugar, como un aditamento sin importancia,
encuentra una excelente explicación en la hipótesis de que resbalan a consecuencia de
la excitación de su portador, y acabarán por caer al suelo. Así, pues, sabríamos que
esta estatua de Moisés le representa en determinado momento importante de su vida,
y no corremos tampoco peligro de equivocarnos en cuanto al momento de que se
trata.
www.lectulandia.com - Página 2070
