como irreal. Y este caso es el mismo que en la época primitiva: la muerte o el peligro
de muerte de una persona amada, el padre o la madre, el esposo o la esposa, un
hermano, un hijo o un amigo querido. Estas personas son para nosotros, por un lado,
un patrimonio íntimo, partes de nuestro propio yo; pero también son, por otro lado,
parcialmente, extraños o incluso enemigos. Todos nuestros cariños, hasta los más
íntimos y tiernos, entrañan, salvo en contadísimas situaciones, un adarme de
hostilidad que puede estimular al deseo inconsciente de muerte. Pero de esta
ambivalencia no nacen ya, como en tiempos remotos, el animismo y la ética, sino la
neurosis, la cual nos permite también adentrarnos muy hondamente en la vida
psíquica normal. Los médicos que practicamos el tratamiento psicoanalítico nos
hemos, así, enfrentado muy frecuentemente con el síntoma de una preocupación
exacerbada por el bien de los familiares del sujeto, o con autorreproches totalmente
infundados, consecutivos a la muerte de una persona amada. El estudio de estos casos
no nos ha dejado lugar a dudas en cuanto a la difusión y la importancia de los deseos
inconscientes de muerte.
Al profano le horroriza la posibilidad de tales sentimientos, y da a esta
repugnancia el valor de un motivo legítimo para acoger con incredulidad las
afirmaciones del psicoanálisis. A mi juicio, sin fundamento alguno. Nuestra tesis no
apunta a rebajar la vida afectiva ni tiene, en modo alguno, consecuencia tal. Tanto
nuestra inteligencia como nuestro sentimiento se resisten, desde luego, a acoplar de
esta suerte el amor y el odio; pero la Naturaleza, laborando con este par de elementos
antitéticos, logra conservar siempre despierto y lozano el amor para asegurarlo contra
el odio, al acecho siempre detrás de él. Puede decirse que las más bellas floraciones
de nuestra vida amorosa las debemos a la reacción contra los impulsos hostiles que
percibimos en nuestro fuero interno.
En resumen: nuestro inconsciente es tan inaccesible a la idea de la muerte propia,
tan sanguinario contra los extraños y tan ambivalente en cuanto a las personas
queridas, como lo fue el hombre primordial. ¡Pero cuánto nos hemos alejado de este
estado primitivo en nuestra actitud cultural y convencional ante la muerte!
No es difícil determinar la actuación de la guerra sobre esta dicotomía. Nos
despoja de las superposiciones posteriores de la civilización y deja de nuevo al
descubierto al hombre primitivo que en nosotros alienta. Nos obliga de nuevo a ser
héroes que no pueden creer en su propia muerte; presenta a los extraños como
enemigos a los que debemos dar o desear la muerte, y nos aconseja sobreponernos a
la muerte de las personas queridas. Pero acabar con la guerra es imposible; mientras
las condiciones de existencia de los pueblos sean tan distintas, y tan violentas las
repulsiones entre ellos, tendrá que haber guerras. Y entonces surge la interrogación.
¿No deberemos acaso ser nosotros los que cedamos y nos adaptemos a ella? ¿No
habremos de confesar que con nuestra actitud civilizada ante la muerte nos hemos
elevado una vez más muy por encima de nuestra condición y deberemos, por tanto,
renunciar a la mentira y declarar la verdad? ¿No sería mejor dar a la muerte, en la
www.lectulandia.com - Página 2332
