fuertes dolores en los pies, pero es muy dudoso que este ataque correspondiera ya a la
histeria. El análisis no nos descubrió relación causal alguna entre estos primeros
dolores y una impresión psíquica cualquiera. Lo más probable es que se tratara de
simples dolores musculares de naturaleza reumática. Pero, aun queriendo admitir que
este primer ataque de dolores fuera el resultado de una conversión histérica
consiguiente a la repulsa de sus pensamientos eróticos de entonces, siempre quedaría
el hecho de que los dolores desaparecieron a los pocos días, de manera que la
enferma se habría conducido en la realidad muy diferentemente a como parecía
mostrar en el análisis. Durante la reproducción de las reminiscencias
correspondientes al primer periodo, acompañaba sus relatos sobre la enfermedad del
padre, las impresiones de su trato con su primer cuñado, etc., con manifestaciones de
dolor, siendo así que la época en que vivió tajes sucesos no padeció dolores ningunos.
¿No constituye, acaso, esta circunstancia una contradicción muy apropiada para
disminuir nuestra confianza en el valor aclaratorio de tal análisis?
Por mi parte, creo posible desvanecer dicha contradicción aceptando que los
dolores —el producto de la conversión— no surgieron cuando la enferma vivía las
impresiones del primer período, sino ulteriormente; esto es, en el segundo período,
cuando la sujeto reproducía en su pensamiento dichas impresiones. La conversión no
habría tenido, pues, efecto con ocasión de las impresiones mismas, sino de su
recuerdo. Llego incluso a creer que tal proceso no es nada raro en la histeria y
participa regularmente en la génesis de síntomas histéricos. En apoyo de estas
afirmaciones, expondré algunos resultados de mi experiencia analítica.
En una ocasión me sucedió que durante el tratamiento analítico de una paciente
histérica presentó ésta un nuevo síntoma, circunstancia que me ofreció la oportunidad
de emprender la supresión de un síntoma ya desde el día siguiente a su aparición.
Incluiré aquí la historia de esta enferma en sus rasgos esenciales; historia bastante
sencilla, pero no por eso menos interesante;
La señorita Rosalía H., de veintitrés años, que desde algunos atrás venía
estudiando canto con el fin de dedicarse a este arte, se quejaba de que su voz, muy
bella, por cierto, no le obedecía en determinados tonos, sintiendo entonces una
especie de opresión en la garganta. Por este motivo, no le había permitido aún su
maestro salir a escena. Dado que sólo los tonos medios presentaban tal imperfección,
no podía ésta atribuirse a un defecto del órgano vocal. Unas veces todo iba bien y el
maestro se mostraba satisfecho y esperanzado; pero en seguida, a la menor excitación
de la sujeto, e incluso sin causa ninguna aparente, surgía la opresión, impidiendo la
libre emisión de la voz. No era difícil reconocer en esta perturbadora sensación una
conversión histérica. Lo que no pude comprobar es si realmente se producía una
contractura de las cuerdas vocales[79]. En el análisis hipnótico me reveló las
circunstancias personales que siguen, y con ellas, las causas de sus padecimientos:
Huérfana desde muy niña, fue recogida por una tía suya, cargada de hijos, y entró de
este modo a formar parte de un hogar nada dichoso. El marido de su tía, hombre de
www.lectulandia.com - Página 181
