Quizá no sea inútil asegurar que esta descripción de la vida erótica femenina no
implica tendencia ninguna a disminuir a la mujer. Aparte de que acostumbro
mantenerme rigurosamente alejado de toda opinión tendenciosa, sé muy bien que
estas variantes corresponden a la diferenciación de funciones en un todo biológico
extraordinariamente complicado. Pero, además, estoy dispuesto a reconocer que
existen muchas mujeres que aman conforme al tipo masculino y desarrollan también
la hiperestimación sexual correspondiente.
También para las mujeres narcisistas y que han permanecido frías para con el
hombre existe un camino que las lleva al amor objetal con toda su plenitud. En el hijo
al que dan la vida se les presenta una parte de su propio cuerpo como un objeto
exterior, al que pueden consagrar un pleno amor objetal, sin abandonar por ello su
narcisismo. Por último, hay todavía otras mujeres que no necesitan esperar a tener un
hijo para pasar del narcisismo (secundario) al amor objetal. Se han sentido
masculinas antes de la pubertad y han seguido, en su desarrollo, una parte de la
trayectoria masculina, y cuando esta aspiración a la masculinidad queda rota por la
madurez femenina, conservan la facultad de aspirar a un ideal masculino, que en
realidad, no es más que la continuación de la criatura masculina que ellas mismas
fueron.
Cerraremos estas observaciones con una breve revisión de los caminos de la
elección de objeto. Se ama:
1.º. Conforme al tipo narcisista:
a) Lo que uno es (a sí mismo).
b) Lo que uno fue.
c) Lo que uno quisiera ser.
d) A la persona que fue una parte de uno mismo.
2.º. Conforme al tipo de apoyo (o anaclítico):
a) A la mujer nutriz.
b) Al hombre protector.
Y a las personas sustitutivas que de cada una de estas dos parten en largas series. El
caso c) del primer tipo habrá de ser aún justificado con observaciones ulteriores.
En otro lugar y en una relación diferente habremos de estudiar también la
significación de la elección de objeto narcisista para la homosexualidad masculina.
El narcisismo primario del niño por nosotros supuesto, que contiene una de las
premisas de nuestras teorías de la libido, es más difícil de aprehender por medio de la
observación directa que de comprobar por deducción desde otros puntos.
Considerando la actitud de los padres cariñosos con respecto a sus hijos, hemos de
ver en ella una reviviscencia y una reproducción del propio narcisismo, abandonado
mucho tiempo ha. La hiperestimación, que ya hemos estudiado como estigma
www.lectulandia.com - Página 2231
