XXXVII
EL CARÁCTER Y EL EROTISMO ANAL[1034]
1908
E
NTRE las personas a las que intentamos prestar ayuda por medio de los
métodos psicoanalíticos hallamos con bastante frecuencia un tipo que se
distingue por la coincidencia de ciertas cualidades de carácter y en el que
atraen, además, nuestra atención determinadas singularidades, una de cuyas funciones
somáticas y los órganos en ella participantes hubieron de presentar durante la
infancia. No puedo ya indicar con exactitud cuáles fueron las ocasiones que me
movieron a sospechar una relación orgánica entre aquellas cualidades del carácter y
estas singularidades de ciertos órganos, pero sí puedo asegurar que en la emergencia
de tal sospecha no participó prejuicio alguno teórico. Posteriormente, la acumulación
de impresiones análogas ha robustecido en mí de tal modo la creencia en dicha
relación, que hoy me aventuro ya a comunicarla.
Las personas que me propongo describir atraen nuestra atención por presentar
regularmente asociadas tres cualidades: son ordenados, económicos y tenaces. Cada
una de estas palabras sintetiza, en realidad, un pequeño grupo de rasgos
característicos afines. La cualidad de «ordenado» comprende tanto la pulcritud
individual como la escrupulosidad en el cumplimiento de deberes corrientes y la
garantía personal; lo contrario de «ordenado» sería, en este sentido, descuidado o
desordenado. La economía puede aparecer intensificada hasta la avaricia, y la
tenacidad convertirse en obstinación, enlazándose a ella fácilmente una tendencia a la
cólera e inclinaciones vengativas. Las dos últimas condiciones mencionadas, la
economía y la tenacidad, aparecen más estrechamente enlazadas entre sí que con la
primera. Son también la parte más constante del complejo total. De todos modos me
parece indudable que las tres se enlazan de algún modo entre sí.
Investigando la temprana infancia de estas personas averiguamos fácilmente que
necesitaron un plazo relativamente amplio para llegar a dominar la incontinencia alvi
infantil, y que todavía en años posteriores de su infancia tuvieron que lamentar
algunos fracasos aislados de esta función. Parecen haber pertenecido a aquellos niños
de pecho que se niegan a defecar en el orinal porque el acto de la defecación les
produce, accesoriamente, un placer[1035], pues confiesan que en años algo posteriores
les gustaba retener la deposición, y recuerdan, aunque refiriéndose por lo general a
sus hermanos y no a sí propios, toda clase de manejos indecorosos con el producto de
la deposición. De estos signos deducimos una franca acentuación erógena de la zona
anal en la constitución sexual congénita de tales personas. Pero como una vez pasada
www.lectulandia.com - Página 1505
