LXXVIII
SOBRE LA PSICOLOGÍA DEL COLEGIAL[1667]
1914
E
XTRAÑO sentimiento le embarga a uno cuando en años tan avanzados de la
vida se ve una vez más en el trance de tener que redactar una «composición
de idioma alemán» para el colegio. No obstante, se obedece automáticamente,
como aquel viejo soldado licenciado de filas que al oír la orden de «¡firmes!» no
puede menos de llevar las manos a la faltriquera, dejando caer al suelo sus bártulos.
Es curioso el buen grado con que acepto la tarea, cual si durante el último medio siglo
nada importante hubiera cambiado. Sin embargo, he envejecido en este lapso; me
encuentro a punto de llegar a sexagenario, y tanto las sensaciones de mi cuerpo como
el espejo me muestran inequívocamente cuán considerable es la parte de mi llama
vital que ya se ha consumido.
Hace unos diez años aún podía tener instantes en que de pronto volvía a sentirme
completamente joven. Cuando, ya barbicano y cargado con todo el peso de una
existencia burguesa, caminaba por las calles de la ciudad natal, podía suceder que me
topara inesperadamente con uno u otro caballero anciano, pero bien conservado, al
que saludaba casi humildemente, reconociendo en él a un antiguo profesor del
colegio. Pero luego me detenía y, ensimismado, lo seguía con la mirada: ¿Realmente
es él, o sólo alguien que se le asemeja a punto de confusión? ¡Cuán joven parece aún,
y tú ya estás tan viejo! ¿Cuántos años podrá contar? ¿Es posible que estos hombres,
que otrora representaron para nosotros a los adultos, sólo fuesen tan poco más viejos
que nosotros?
El presente quedaba entonces como oscurecido ante mis ojos, y los años de los
diez a los dieciocho volvían a surgir de los recovecos de la memoria, con todos sus
presentimientos y desvaríos, sus dolorosas trasmutaciones y sus éxitos jubilosos, con
los primeros atisbos de culturas desaparecidas —un mundo que, para mí al menos,
llegó a ser más tarde un insuperable medio de consuelo ante las luchas de la vida—;
por fin, surgían también los primeros contactos con las ciencias, entre las cuales
creíamos poder elegir aquélla que agraciaríamos con nuestros por cierto inapreciables
servicios. Y yo creo recordar que durante toda esa época abrigué la vaga premonición
de una tarea que al principio sólo se anunció calladamente, hasta que por fin la pude
vestir, en mi composición de bachillerato, con las solemnes palabras de que en mi
vida querría rendir un aporte al humano saber.
Llegué, pues, a médico, o más propiamente a psicólogo, y pude crear una nueva
disciplina psicológica —el denominado «psicoanálisis»— que hoy embarga la
www.lectulandia.com - Página 2084
