estado de vigilia, procedimiento por medio del cual pueden alcanzarse iguales
resultados que por el de la sugestión durante el sueño hipnótico.
¿Qué es lo que en esta cuestión os interesa más: los datos experimentales o las
consideraciones teóricas?
Empezaremos por los primeros. Personalmente he sido alumno de Bernheim, a
cuyas explicaciones asistí en Nancy el año 1889, y del que he traducido al alemán el
libro sobre la sugestión. Durante años enteros apliqué a mi vez el tratamiento
hipnótico, combinándolo primero con la sugestión prohibitiva y después con la
exploración interrogando al enfermo por el método de Breuer.
Poseo, por tanto, experiencia suficiente para hablar de los efectos del tratamiento
hipnótico o sugestivo. Un viejo aforismo médico afirma que una terapéutica ideal
debe obrar rápidamente, producir resultados seguros y no causar molestias al
enfermo. Pues bien: el método de Bernheim llenaba por lo menos dos de estas
condiciones. Mucho más rápido que el procedimiento analítico, no imponía al
paciente la menor fatiga ni le ocasionaba perturbación alguna. En cambio, para el
médico se hacía, a la larga, monótono tener que recurrir en todos los casos a un
mismo procedimiento para poner fin a la existencia de síntomas variadísimos, y esto
sin poder llegar nunca a darse cuenta de la significación y efecto de cada uno, labor
nada científica y más bien semejante a la magia, al exorcismo o la prestidigitación.
Claro es que esta falta de atractivo de la labor terapéutica no significaba nada ante el
interés del enfermo. Pero por otro lado resultaba que el método de que nos ocupamos
carecía en absoluto de seguridad. Aplicable a unos pacientes, no lo era, en cambio, a
otros, y esta misma arbitraria inseguridad se reflejaba en sus resultados, los cuales
carecían, además, de duración. Poco tiempo después de dar por terminado el
tratamiento solía sufrir el enfermo una recaída o se veía atacado por otra enfermedad
del mismo género. En estos casos podía recurrirse de nuevo al hipnotismo; pero
competentes hombres de ciencia habían hecho observar que con el frecuente empleo
de este medio se corría el peligro de anular la independencia del enfermo, creando un
hábito semejante al de los narcóticos. Por otro lado, aun en aquellos casos, muy poco
frecuentes, en los que nuestra labor alcanzaba un éxito completo y definitivo,
permanecíamos en la ignorancia de los factores a que el mismo se debía. En una
ocasión pude observar que la reproducción de un grave estado patológico, y cuya
curación habíamos conseguido después de un corto tratamiento hipnótico, coincidió
con la emergencia en la enferma de sentimientos hostiles hacia mi persona.
Reanudando el tratamiento, logré una nueva curación, aún más completa que la
primera, en cuanto me fue dado hacer que la paciente se reconciliara conmigo; pero,
al poco tiempo, una nueva aparición de los sentimientos hostiles trajo consigo una
segunda recaída. Otra de mis enfermas, cuyas crisis nerviosas había yo logrado
suprimir por largas temporadas mediante la hipnoterapia, se arrojó súbitamente a mi
cuello en ocasión de hallarme dedicado a prestarle mis cuidados durante un acceso
www.lectulandia.com - Página 2657
