placer por medio de estímulos manuales, y al ser sorprendido alguna vez por sus
padres o guardadores en tales manejos es atemorizado con la amenaza de cortarle el
miembro. El efecto de esta «amenaza de castración» es, como corresponde a la alta
valoración del órgano amenazado, extraordinariamente profundo y duradero. Las
leyendas y los mitos testimonian de la excitación y el espanto que en la sensibilidad
infantil se enlazan a este complejo de la castración, el cual sólo muy a disgusto es
recordado luego por la conciencia. La visión ulterior de los genitales femeninos, cuya
forma interpreta como el resultado de una mutilación, recuerda al sujeto la amenaza
anterior, despertando así aquéllos, en el homosexual, espanto en lugar de placer. Esta
reacción no es ya susceptible de modificación alguna cuando el homosexual llega al
conocimiento científico de que la hipótesis infantil que atribuye a la mujer la
posesión de un pene no es, en realidad, tan errónea. La anatomía ha reconocido en el
clítoris femenino el órgano homólogo al pene, y la fisiología de los procesos sexuales
ha añadido que éste pene incipiente y no susceptible de mayor desarrollo se conduce
en la infancia de la mujer como un verdadero pene y constituye la sede de estímulos
que incitan a la sujeto a maniobras de carácter onanista, prestando su excitabilidad un
marcado carácter masculino a la actividad sexual de la niña y haciéndose necesario,
en los años de la pubertad, un avance de la represión destinado a desvanecer esta
sexualidad masculina y dar nacimiento a la mujer. La persistencia de la excitabilidad
clitoridiana disminuye la función sexual de la mujer, haciéndola anestésica para el
coito. Inversamente, la represión antes indicada puede también resultar excesiva y
quedar entonces parcialmente anulados sus efectos por la emergencia de productos
sustitutivos histéricos. Todos estos hechos no contradicen, ciertamente, la teoría
sexual infantil de que la mujer posee, como el hombre, un pene.
No es difícil observar que la niña comparte la elevada valoración que su hermano
concede a los genitales masculinos. Muestra por esta parte del cuerpo de los niños un
vivo interés, en el que no tarda en transparentarse la envidia. Se siente desaventajada,
intenta orinar en la misma postura que los niños y afirma que hubiese preferido ser un
chico. No creemos necesario puntualizar qué falta habría de compensar la realización
de tal deseo.
Si el niño pudiera aprovechar para sus deducciones la indicación que supone la
excitación experimentada en sus órganos genitales, se aproximaría considerablemente
a la solución de su problema. El que el niño se forme dentro del cuerpo de la madre
no es, desde luego, una explicación suficiente. ¿Cómo penetra en él? ¿Quién provoca
su desarrollo? Es muy probable que el padre tenga algo que ver en ello, puesto que
declara que el niño es «suyo[997]». Por otro lado, la excitación que el niño siente en
sus órganos genitales siempre que maneja en su pensamiento estas cuestiones, le hace
sospechar que el pene ha de tener alguna intervención en tales enigmáticos procesos.
A esta excitación se enlazan, además, impulsos que el niño no acierta a explicarse,
oscuros impulsos a un acto violento, a una penetración, romper algo o abrir un
agujero en alguna parte. Pero cuando el niño parece hallarse así en el mejor camino
www.lectulandia.com - Página 1408
