madre o la hermana. Aquellos que ante esta exigencia procedan a una seria
introspección descubrirán que, en el fondo, consideran el acto sexual como algo
degradante, cuya acción impurificadora no se limita al cuerpo. El origen de esta
valoración, que sólo a disgusto reconocerán, habrán de buscarlo en aquella época de
su juventud en la que su corriente sensual, intensamente desarrollada ya, encontraba
prohibida toda satisfacción, tanto en los objetos incestuosos como en los extraños.
También las mujeres aparecen sometidas en nuestro mundo civilizado a
consecuencias análogas, emanadas de su educación y, además, a las resultantes de la
conducta del hombre. Para ellas es, naturalmente, tan desfavorable que el hombre no
desarrolle a su lado toda su potencia como que la supervaloración inicial del
enamoramiento quede sustituida por el desprecio después de la posesión. Lo que no
parece existir en la mujer es la necesidad de rebajar el objeto sexual, circunstancia
enlazada, seguramente, al hecho de no darse tampoco en ella nada semejante a la
supervaloración masculina. Pero su largo apartamiento de la sexualidad y el
confinamiento de la sensualidad en la fantasía tienen para ella otra importante
consecuencia. En muchos casos no les es ya posible disociar las ideas de actividad
sensual y prohibición, resultando así psíquicamente impotente, o sea frígida, cuando
por fin le es permitida tal actividad. De aquí la tendencia de muchas mujeres a
mantener secretas durante algún tiempo relaciones perfectamente lícitas, y para otras
la posibilidad de sentir normalmente en cuanto la prohibición vuelve a quedar
establecida, por ejemplo, en unas relaciones ilícitas. Infieles al marido, pueden
consagrar al amante una fidelidad de segundo orden.
A mi juicio, este requisito de la prohibición, que aparece en la vida erótica
femenina, puede equipararse a la necesidad de un objeto sexual degradado en el
hombre. Ambos factores son consecuencia del largo intervalo exigido por la
educación, con fines culturales, entre la maduración y la actividad sexual, y tienden
igualmente a desvanecer la impotencia psíquica resultante de la no confluencia de las
corrientes cariñosa y sensorial. El hecho de que las mismas causas produzcan en el
hombre y en la mujer efectos tan distintos depende quizá de otra divergencia
comprobable en su conducta sexual. La mujer no suele infringir la prohibición
opuesta a la actividad sexual durante el período de espera, quedando así establecido
en ella el íntimo enlace entre las ideas de prohibición y sexualidad. En cambio, el
hombre infringe generalmente tal precepto, a condición de rebajar el valor del objeto,
y acoge, en consecuencia, esta condición en su vida sexual ulterior.
Ante la intensa corriente de opinión que propugna actualmente la necesidad de
una reforma de la vida sexual, no será quizá inútil recordar que la investigación
psicoanalítica no sigue tendencia alguna. Su único fin es descubrir los factores que se
ocultan detrás de los fenómenos manifiestos. Verá con agrado que las reformas que se
intenten utilicen sus descubrimientos para sustituir lo perjudicial por lo provechoso.
Pero no puede asegurar que tales reformas no hayan de imponer a otras instituciones
sacrificios distintos y quizá más graves.
www.lectulandia.com - Página 1889
