posterior enfermedad. Sólo los sucesos de la infancia explican la extremada
sensibilidad ante traumas posteriores, y únicamente por el descubrimiento y atracción
a la conciencia de estas huellas de recuerdos, casi siempre olvidadas, adquirimos
poder suficiente para hacer desaparecer los síntomas. Llegamos aquí al mismo
resultado que en la investigación de los sueños; esto es, que son deseos duraderos y
reprimidos de la niñez los que para la formación de síntomas han suministrado su
energía, sin la cual la reacción a traumas posteriores hubiera tenido lugar
normalmente. Y estos poderosos deseos de la niñez deben ser considerados siempre,
y con una absoluta generalidad, como sexuales.
Ahora sí que estoy cierto de haber excitado vuestro asombro. ¿Hay, pues, una
sexualidad infantil? —preguntaréis—. ¿No es más bien la infancia una edad
caracterizada por la ausencia del instinto sexual? Nada de eso: el instinto sexual no
entra de repente en los niños al llegar a la pubertad, como nos cuenta el Evangelio
que el demonio entró en los cuerpos de los cerdos. El niño posee, desde un principio,
sus instintos y actividades sexuales; los trae consigo al mundo, y de ellos se forma, a
través de las numerosas etapas de una importantísima evolución, la llamada
sexualidad normal del adulto. Ni siquiera es difícil observar las manifestaciones de
esta actividad sexual infantil; por el contrario, más bien es necesario poseer cierto
arte para dejarlas pasar inadvertidas o interpretarlas erróneamente.
Un favorable destino me ha puesto en situación de acogerme al testimonio de un
compatriota vuestro. Indicaré aquí un trabajo del doctor Sanford Bell, publicado en
1902, en el American Journal of Psychology. Su autor es un antiguo discípulo de la
Clark University, la misma institución en una de cuyas aulas nos hallamos hoy
reunidos. En este trabajo, titulado A preliminary study of the emotion of love between
the sexes, y aparecido tres años antes de mi ‘Tres ensayos para una teoría sexual’
(Tomo IV de estas obras completas) dice el autor la misma cosa que yo acabo de
exponeros: «La emoción del amor sexual no surge por vez primera en el período de la
adolescencia, como se ha pensado hasta ahora[1248]». El doctor Sanford Bell ha
trabajado en esta cuestión, muy a la americana, como diríamos en Europa, reuniendo,
en el transcurso de quince años, nada menos que 2500 observaciones positivas, entre
ellas 800 realizadas por él mismo. De los signos por los que se revelan tales
enamoramientos infantiles, dice en su trabajo: «Observando sin prejuicio alguno estas
manifestaciones en cientos de parejas de niños, no puede eludirse el atribuirles un
origen sexual. El ánimo más deseoso de exactitud tiene que quedar satisfecho cuando
a estas observaciones se agrega la confesión de aquellas personas que’ en su niñez
han experimentado tal emoción con una elevada intensidad y cuyos recuerdos
infantiles son relativamente precisos[1249]». Mas cuando el asombro de aquellos de
entre vosotros que no quieren creer en la sexualidad infantil llegará a su grado
máximo, será al oír que muchos de estos niños tempranamente enamorados no han
pasado de la tierna edad de tres, cuatro y cinco años.
No me admiraría que estas observaciones de un compatriota vuestro consiguieran
www.lectulandia.com - Página 1717
