Gran parte de las afirmaciones ocultistas actúan sobre nosotros del mismo modo
que la hipótesis de la mermelada, de forma que nos sentimos con derecho a
rechazarlas desde un principio sin previo examen. Pero la cosa no es tan sencilla. Una
comparación como la elegida por mí en este caso no demuestra nada, como, en
general toda comparación. Es discutible que sea adecuada, y ya se comprende que la
actitud de repulsa despreciativa ha determinado su elección. Los prejuicios son a
veces adecuados y justificados; pero también otras, erróneos y perjudiciales, y nunca
se sabe a punto fijo cuándo son lo primero y cuándo lo segundo. La historia de las
ciencias está llena de sucesos que pueden precavernos contra toda condenación
demasiado expedita. Durante mucho tiempo se consideró también insensata la
hipótesis de que las piedras que hoy llamamos meteoritos habían caído a la Tierra
desde los espacios celestes, e igualmente la de que las rocas de las montañas que
encierran restos de conchas habían sido un día fondos marinos. Lo mismo sucedió,
por lo demás, a nuestro psicoanálisis cuando afirmó la posibilidad de deducir lo
inconsciente. Así, pues, nosotros los analíticos tenemos especiales razones para ser
prudentes en la aplicación de los motivos intelectuales para la repulsa de nuevas
afirmaciones, y tenemos que confesar que no nos protege contra la duda y la
inseguridad.
El segundo factor hemos dicho que era el psicológico. Nos referimos con ello a la
general inclinación de los hombres a la credulidad y a la milagrería. Desde el
momento en que la vida nos impone su severa disciplina, se alza en nosotros una
resistencia contra el rigor y la monotonía de las leyes del pensamiento y contra las
exigencias de la prueba de realidad. La razón se convierte en una enemiga que nos
priva de tantas posibilidades de placer. Descubrimos cuánto placer procura escapar a
ella por lo menos temporalmente y a entregarse a las seducciones de lo insensato. El
escolar se divierte haciendo juegos de palabras, el especialista toma en broma sus
actividades después de un Congreso científico y hasta el hombre más serio saborea el
chiste. Una hostilidad más seria contra «la razón y la ciencia, la mejor fuerza del
hombre[2335]», espera su hora propicia, se apresura a dar al curandero la preferencia
sobre el médico «de estudios», acoge las afirmaciones del ocultismo mientras sus
pretendidos hechos comprobados son tenidos por infracciones de la ley y la norma,
adormece la crítica, falsea las percepciones y presenta confirmaciones y adhesiones
no justificables. Teniendo en cuenta esta inclinación de los hombres, hay fundamento
sobrado para desvalorizar muchas de las afirmaciones ocultistas.
El tercero de los factores que venimos reseñando es el histórico. Al aducirlo quise
llamar la atención sobre el hecho de que en el mundo del ocultismo no sucede en
realidad nada nuevo, pero aparecen en él de nuevo todos aquellos signos, milagros,
profecías y apariciones de espíritus que nos son relatados de antiguos tiempos y en
viejos libros, y de los que creíamos habernos desembarazado ya, mucho tiempo ha,
como de engendros de una desenfrenada fantasía o de una mentira tendenciosa, como
de productos de una era en la que la ignorancia de los hombres era aún muy grande y
www.lectulandia.com - Página 3432
