profesional sin necesidad de título honorífico ninguno, aunque también es verdad que
en este caso no se trata de que las uvas estén verdes o maduras, pues lo indudable es
que se hallan fuera de mi alcance».
Así las cosas, recibí una tarde la visita de un colega, con el que me unían vínculos
de amistad, y que se contaba precisamente entre aquéllos cuya suerte me había
servido de advertencia. Candidato desde hacía mucho tiempo al nombramiento de
profesor, que hace del médico en nuestra sociedad moderna una especie de semidiós
ante los ojos de los enfermos, y menos resignado que yo, solía visitar de cuando en
cuando las oficinas del ministerio para activar la resolución de su empeño. De una de
tales visitas venía la tarde a que me refiero, y me relató que esta vez había puesto en
un aprieto al alto empleado que le recibió, preguntándole sin ambages si el retraso de
su nombramiento dependía realmente de consideraciones confesionales. La respuesta
fue que, en efecto, dadas las corrientes de opinión dominantes, no se hallaba S. E.,
por el momento, en situación, etc., etc. «Por lo menos sé ya a qué atenerme», dijo mi
amigo al final de su relato, con el cual no me había revelado nada nuevo, aunque si
me había afirmado en mi resignación, pues las consideraciones confesionales
alegadas eran también aplicables a mi caso[311].
A la madrugada siguiente a esta visita tuve un sueño de contenido y formas
singulares. Se componía de dos ideas y dos imágenes, en sucesión alternada; mas
para el fin que aquí perseguimos nos bastará con comunicar su primera mitad, o sea,
una idea y una imagen.
I.Mi amigo R. es mi tío. Siento un gran cariño por él.
II.Veo ante mí su rostro, pero algo cambiado y como alargado, resaltando con
especial precisión la rubia barba que lo encuadra. A continuación sigue la segunda
mitad del sueño, compuesta de otra idea y otra imagen, de las que prescindo, como
antes indiqué.
La interpretación de este sueño se desarrolló en la forma siguiente:
Al recordarlo por la mañana me eché a reír, exclamando: «¡Qué disparate!» Pero
no pude apartar de él mi pensamiento en todo el día, y acabé por dirigirme los
siguientes reproches: «Si cualquiera de tus enfermos tratase de rehuir la
interpretación de uno de sus sueños, tachándolo de disparatado, pensarías que detrás
de dicho sueño se escondía alguna historia desagradable, cuya percatación intentaba
evitarse. Por tanto, debes proceder contigo mismo como con un tal enfermo
procederías. Tu opinión de que este sueño es un desatino no significa sino una
resistencia interior contra la interpretación y no debes dejarte vencer por ella. Estos
pensamientos me movieron a emprender el análisis.
»R. es mi tío». ¿Qué puede esto significar? No he tenido más que un tío, mi tío
José[312], protagonista por cierto de una triste historia. Llevado por el ansia de dinero,
se dejó inducir a cometer un acto que las leyes castigan severamente y cayó bajo el
peso de las mismas. Mi padre, que por entonces (de esto hace ya más de treinta años)
encaneció del disgusto, solía decir que tío José no había sido nunca un hombre
www.lectulandia.com - Página 512
