los perversos elementos que se manifiestan en los sueños lleguemos a formarnos una
distinta idea y a establecer una diferente apreciación de la naturaleza humana.
Como resultado de nuestra investigación hemos obtenido dos nuevos datos pero
vemos en seguida que los mismos constituyen el punto de partida de nuevos enigmas
y nuevas vacilaciones. Nos damos cuenta, en primer lugar, de que la regresión que
caracteriza a la elaboración onírica no es únicamente formal, sino también material.
No satisfecha con dar a nuestras ideas una forma de expresión primitiva, despierta
asimismo las particularidades de nuestra vida psíquica primitiva, o sea la antigua
preponderancia del yo, las tendencias iniciales de nuestra vida sexual y hasta nuestro
primitivo bagaje intelectual, si es que se nos permite considerar como tal la relación
simbólica. En segundo lugar, observamos que todo este primitivo infantilismo, que en
épocas anteriores ejerció una total hegemonía, debe ser localizado actualmente en lo
inconsciente, circunstancia que modifica y amplía las nociones que de esta instancia
psíquica poseemos. Lo inconsciente no es ya tan sólo aquello que se encuentra en un
momentáneo estado de latencia, sino que forma un dominio psíquico particular, con
sus tendencias optativas propias, su privativo modo de expresión y mecanismos
psíquicos particulares. Pero las ideas latentes del sueño que nos han sido reveladas
por la interpretación onírica no forman parte de este dominio y podríamos tenerlas
igualmente en la vida despierta. Sin embargo, son inconscientes. ¿Cómo resolver una
tal contradicción? Comenzamos a sospechar que nos ha de ser preciso efectuar aquí
una diferenciación. Algo que proviene de nuestra vida consciente y que participa de
sus caracteres —los «restos diurnos»— se asocia a algo que proviene del dominio de
lo inconsciente, y de esta asociación resulta el sueño.
La elaboración onírica se efectúa entre estos dos grupos de elementos, y la
influencia ejercida por lo inconsciente sobre los restos diurnos contiene quizá la
condición de la regresión. Es ésta la idea más adecuada que, en tanto que exploramos
otros dominios psíquicos, podemos formarnos de la naturaleza del sueño. Pero no se
halla lejano el momento de aplicar al carácter inconsciente de las ideas latentes del
sueño una distinta calificación que permita diferenciarlo de los elementos
inconscientes procedentes del dominio de lo infantil.
Naturalmente, podemos plantearnos todavía las siguientes interrogaciones: ¿Qué
es lo que impone a la actividad psíquica esta regresión durante el sueño? ¿Por qué no
suprime dicha actividad las excitaciones perturbadoras del sueño sin la ayuda de una
tal regresión? Y si para ejercer la censura se halla obligada a disfrazar las
manifestaciones del sueño, dándoles una expresión primitiva actualmente
incomprensible, ¿para qué le sirve hacer revivir las tendencias psíquicas, los deseos y
los rasgos característicos desvanecidos hace largo tiempo, o dicho de otra manera, de
qué le sirve añadir la regresión material a la regresión formal? La única respuesta
susceptible de satisfacernos sería la de que es éste el único medio de formar un sueño
y que desde el punto de vista dinámico resulta imposible concebir de un modo
distinto la supresión del estímulo perturbador del reposo. Pero dado el estado actual
www.lectulandia.com - Página 2487
