masculino, que une al padre con la madre en el acto sexual; pero desarrolla luego
otras significaciones, derivadas de la primera. En cuanto al miembro masculino, se
debe el que el ser humano pueda salir de las aguas del parto y venir al mundo, el
puente se convierte en el paso desde el lado de allá (el no haber nacido aún, el seno
materno) al lado de acá (la vida); y como el hombre se representa también la muerte
como un retorno al seno materno (al agua), el puente recibe la significación de un
transporte a la muerte, y, por último, más lejos aún de su sentido inicial, significa, en
general, una transición, un cambio de estado. Con ello concuerda el hecho de que la
mujer que no ha superado aún el deseo de ser un hombre sueñe tan frecuentemente
con puentes, demasiado cortos para alcanzar la otra orilla.
En el contenido manifiesto de los sueños aparecen muy frecuentemente imágenes
y situaciones que recuerdan temas conocidos de las leyendas y los mitos. La
interpretación de tales sueños ilumina entonces los intereses originales que crearon
tales temas, en lo cual no debemos olvidar, naturalmente, el cambio de significación
que el material correspondiente ha experimentado en el curso del tiempo. Nuestra
labor de interpretación descubre, por decirlo así, la materia prima, que muy a menudo
es de carácter sexual, pero que en una elaboración posterior ha encontrado las más
diversas aplicaciones. Tales referencias suelen atraernos el enojo de todos los
investigadores de orientación no analítica, como si pretendiéramos negar o
menospreciar todo lo que en desarrollos posteriores ha venido a superponerse. Sin
embargo, estas opiniones son muy instructivas e interesantes. Lo mismo puede
decirse de la derivación de ciertos temas de las artes plásticas, cuando, por ejemplo,
M. J. Eisler (1919) interpreta analíticamente, según la parte inicial de sueños de sus
pacientes, el adolescente que juega con un niño, representado en el Hermes, de
Praxiteles. Por último, no puedo menos de mencionar cuán a menudo encuentran
precisamente los temas mitológicos su aclaración por medio de la interpretación de
los sueños. Así, la leyenda del laberinto revela ser la representación de un parto anal,
los caminos intrincados son los intestinos, y el hilo de Ariadna, el cordón umbilical.
Las formas expositivas de la elaboración onírica, materia interesantísima y apenas
agotable, nos van siendo cada vez más familiares, gracias a un penetrante estudio.
Veamos algunos ejemplos: En ocasiones, el sueño expone la relación de frecuencia
por medio de la multiplicación de lo idéntico. Oídme el sueño singular de una
muchachita: Entra en un salón, y encuentra en él a una persona, sentada en una silla,
y repetida ocho o más veces, pero idéntica siempre a su padre. Esto es fácil de
comprender cuando por las circunstancias accesorias del sueño averiguamos que el
salón representa el claustro materno. Entonces, el sueño se hace equivalente a la
conocida fantasía de la adolescente, que pretende haberse tropezado ya con el padre
en la vida intrauterina, cuando el mismo visitaba a la madre durante su embarazo. El
hecho de que el sueño muestre algo invertido, esto es, que la entrada del padre
aparezca desplazada sobre la propia persona de la sujeto, no debe desorientarnos;
tiene, además, su significación particular. La multiplicación de la persona del padre
www.lectulandia.com - Página 3427
