argumento, logrado al analizar la leyenda del abandono, no corra mejor suerte. Las
objeciones en su contra quizá nos digan que las condiciones de formación y
transformación de las leyendas todavía son demasiado enigmáticas como para
justificar una conclusión como la nuestra; que las tradiciones referidas a la figura
heroica de Moisés son tan confusas, tan contradictorias y llevan tantas huellas
inconfundibles de multiseculares refundiciones y agregados tendenciosos que deben
condenar al fracaso todo esfuerzo encaminado a revelar el núcleo de verdad histórica
oculto tras ellas. Por mi parte, no comparto esta actitud negativa, pero tampoco logro
refutarla.
¿Por qué he publicado, en principio, este estudio, si no nos proporciona mayor
certidumbre? Lamento que tampoco mi justificación pase de algunas meras alusiones.
Pero el caso es que creo que si nos dejamos llevar por los dos argumentos aquí
mencionados y si tratamos de aceptar seriamente la hipótesis de que Moisés era un
noble egipcio, entonces se nos abrirán perspectivas muy vastas e interesantes. Con
ayuda de ciertas y no muy lejanas suposiciones, creemos comprender los motivos que
animaron a Moisés en su extraordinaria decisión; además, en estrecha relación con
ellos, podremos concebir el posible fundamento de numerosas características y
particularidades de la legislación y la religión que él dio al pueblo judío; por fin, aún
lograremos conceptos fundamentales sobre el origen de las religiones monoteístas en
general. Sin embargo, conclusiones de tal importancia no pueden fundarse
únicamente sobre hipótesis psicológicas. Si aceptamos la nacionalidad egipcia de
Moisés como uno de los asideros, aún necesitaremos por lo menos un segundo
fundamento para defender el cúmulo de nuevas hipótesis contra la crítica de que se
trataría de meros productos de la fantasía, demasiado ajenos a la realidad. Aquella
condición quedaría cumplida, por ejemplo, con la demostración objetiva de la época a
que corresponde la vida de Moisés y, en consecuencia, el Exodo de Egipto. Mas no
hemos podido encontrar semejante prueba, de modo que será mejor reservarnos todas
las restantes deducciones inherentes al reconocimiento de que Moisés era egipcio.
II. SI MOISÉS ERA EGIPCIO…
E
N una precedente colaboración a esta revista[2391] intenté afianzar con un nuevo
argumento la sospecha de que el hombre Moisés, libertador y legislador del
pueblo judío, no fue judío, sino egipcio. Hace tiempo se sabía que su nombre procede
del léxico egipcio, aunque no se prestase debida consideración a esta circunstancia;
por mi parte, agregué que la interpretación del mito del expósito que se vincula a
Moisés obliga a la conclusión de que éste habría sido un egipcio a quien un pueblo
entero necesitaba transformar en judío. Al concluir mi estudio afirmé que la hipótesis
de que Moisés fuese egipcio daría lugar a importantes y trascendentes conclusiones,
www.lectulandia.com - Página 3573
