su padre. Esto lo hacía yo para forzarle a transferir sobre mi persona los impulsos
correspondientes al complejo paterno. En la elección de la situación soñada se
demostraba claramente el poco valor atribuido por el paciente a sus fantasías
paranoicas y el escaso crédito que les concedía, pues todos los días le era posible
comprobar con sus propios ojos que yo no podía ofrecerle la situación soñada, puesto
que conservo la barba, no pudiendo enlazarse, por tanto, a semejante situación la
transferencia supuesta. Pero, además, la comparación de los sueños de nuestros dos
pacientes nos enseña que el problema antes planteado de si la paranoia (u otra
psiconeurosis) puede penetrar también o no hasta el sueño, reposa en una concepción
inexacta de este fenómeno. El sueño se diferencia del pensamiento despierto en que
puede acoger contenidos pertenecientes al dominio de lo reprimido, los cuales no
deben surgir en dicho pensamiento. Fuera de esto, no es más que una forma del
pensamiento, una transformación del material mental preconsciente realizada por la
elaboración onírica. Nuestra terminología de las neurosis no es aplicable a lo
reprimido, que no puede ser histérico, ni obsesivo, ni paranoico. En cambio, los otros
elementos del material utilizado para la formación del sueño, esto es, las ideas
preconscientes, pueden ser normales o presentar el carácter de una neurosis
cualquiera. Las ideas preconscientes pueden ser resultados de todos aquellos procesos
patógenos en los que reconocemos la esencia de una neurosis. No hay motivo alguno
para pensar que tales ideas patológicas no puedan transformarse en un sueño. Por
tanto, un sueño puede corresponder a una fantasía histérica, a una representación
obsesiva o a una idea delirante, esto es, puede ofrecernos uno de tales productos
como resultado de su interpretación. Nuestra observación de los dos casos de
paranoia aquí descritos nos mostró, en uno de ellos, sueños completamente normales,
no obstante hallarse el sujeto bajo el imperio del ataque, y, en cambio, en el otro,
sueños de contenido paranoico en un período en el que el individuo se burlaba aun de
sus ideas delirantes. Así, pues, el sueño ha acogido en ambos casos los elementos
rechazados por el pensamiento despierto. Pero tampoco esto ha de ser necesariamente
lo general.
C
H
OMOSEXUALIDAD. El reconocimiento del factor orgánico de la
homosexualidad no nos evita la obligación de estudiar los procesos
psíquicos de sus génesis. El proceso típico, comprobado ya en un gran
número de casos, consiste en que algunos años, después de la pubertad, el
adolescente, fijado hasta entonces intensamente a su madre, se identifica con ella y
busca objetos eróticos en los que le sea posible volver a encontrarse a sí mismo y a
los cuales querrá entonces amar como la madre le ha amado a él. Como signo
www.lectulandia.com - Página 2886
