orientación.
No necesitamos discutir a qué hemos de llamar consciente, pues está fuera de
toda duda. La significación más antigua y mejor de la palabra «inconsciente» es la
descriptiva; llamamos inconsciente a un proceso psíquico cuya existencia nos es
obligado suponer, por cuanto deducimos de sus efectos, pero del que nada sabemos.
Estamos entonces con él en la misma relación que con un proceso psíquico de otra
persona, con la sola diferencia de que es en nosotros donde se desarrolla. Y si aún
queremos ser más exactos, diremos que llamamos inconsciente a un proceso cuando
tenemos que suponerlo activo de presente, aunque de presente nada sepamos de él.
Esta restricción nos hace pensar que la mayoría de los procesos conscientes sólo lo
son así por breve tiempo; no tardarán en hacerse latentes, pero pueden volver a
hacerse conscientes fácilmente. Podríamos también decir que se habrían hecho
inconscientes si estuviéramos seguros de que en el estado de latencia fuera aún algo
psíquico. Con esto no habremos averiguado nada nuevo, ni tampoco adquirido un
derecho a introducir en la Psicología el concepto de un inconsciente. Pero a ello viene
a agregarse una observación que podemos hacer ya en los actos fallidos. En efecto,
para la explicación de una equivocación oral nos vemos obligados a suponer que en
el sujeto se había formado el propósito de decir algo determinado. Y adivinamos cuál
era tal propósito por la perturbación que la expresión ha sufrido, pero el propósito no
se ha cumplido y era, por tanto, inconsciente. Cuando a posteriori se lo comunicamos
al sujeto, puede reconocerlo como suyo, y entonces era tan sólo temporalmente
inconsciente, y puede negarlo como ajeno a él, y entonces era permanentemente
inconsciente. De esta experiencia extraemos retrospectivamente un derecho a declarar
también inconsciente lo que antes decíamos latente. La consideración de estas
circunstancias dinámicas nos permite ahora distinguir dos clases de inconsciente: un
inconsciente que fácilmente y en condiciones frecuentemente dadas se transforma en
consciente, y otro que sólo con gran esfuerzo, o posiblemente nunca, permite tal
transformación. Para evitar la duda de si hablamos de uno u otro inconsciente y de si
empleamos tal término en sentido descriptivo o en sentido dinámico, recurrimos a un
expediente tan lícito como sencillo. A aquel inconsciente que sólo es latente y se
torna con suma facilidad consciente lo denominamos preconsciente, y conservamos el
nombre de «inconsciente» para el otro. Tenemos, pues, tres términos: consciente,
preconsciente e inconsciente, con los cuales podemos valernos en la descripción de
los fenómenos anímicos. De nuevo haremos constar que, en sentido puramente
descriptivo, también lo preconsciente es inconsciente, pero no lo designamos así,
salvo cuando nos es necesaria mayor precisión o cuando tenemos que defender la
existencia de procesos inconscientes en general en la vida psíquica de cualquiera.
Espero me concederéis que hasta ahora no os he planteado graves dificultades y
que todo lo expuesto es de fácil manejo. Sí; pero, desgraciadamente, la labor
psicoanalítica se ha visto obligada a emplear la palabra inconsciente en un tercer
sentido, y esto puede ya dar lugar a confusiones. Bajo la nueva e intensa impresión de
www.lectulandia.com - Página 3458
