Este chiste, poco o nada brillante, tiene para nosotros el mérito de ser fácilmente
reducible. Su reducción sería la siguiente: «No tienes derecho alguno a reprocharme
nada. ¿No es una estupidez dejar a tu hija en una casa en la que necesariamente había
de estar en constante contacto con un muchacho? ¡Creerás que es muy fácil para un
extraño velar en estas condiciones por la virtud de una joven!» La aparente simpleza
del amigo no es aquí, por tanto, más que el reflejo de la candidez del padre. Por
medio de la reducción hemos hecho desaparecer del chiste toda simpleza, y con ella
el chiste mismo. Del elemento simpleza no hemos podido, sin embargo, prescindir,
pues ha hallado otro lugar en la reducción efectuada.
Intentamos ahora reducir el chiste del cañón. El oficial quería decir: «Itzig, sé que
eres un inteligente comerciante. Pero, créeme, es una gran simpleza no comprender
que el servicio militar es algo muy diferente de la vida comercial, en la que cada uno
trabaja para sí y contra los demás. En el servicio hay que subordinarse y actuar como
parte de un conjunto».
La técnica de los chistes por desatino que hemos examinado hasta ahora consiste,
por tanto, realmente, en la introducción de algo simple o desatinado, cuyo sentido es
la revelación de otro desatino o simpleza.
¿Tendrá, entonces, siempre el empleo del desatino en la técnica del chiste esta
misma significación?
He aquí otro ejemplo que resuelve la cuestión afirmativamente:
Foción[828], calurosamente aplaudido al finalizar un discurso, se volvió hacia sus
amigos y les preguntó: «¿He dicho acaso alguna tontería?»
Esta pregunta parece al principio falta de todo sentido. Pero no tardamos en
comprenderla. Foción quiere decir: «¿Qué he dicho que haya podido gustar de tal
manera a este estúpido pueblo? El éxito de mi discurso debiera avergonzarnos.
Aquello que ha gustado a los tontos no debe de ser cosa muy cuerda».
Otros ejemplos podrán mostrarnos, a su vez que el contrasentido es empleado
muchas veces en la técnica del chiste, sin que su fin sea la revelación de otro
diferente desatino.
Un conocido catedrático de Universidad, que acostumbraba sazonar con
numerosos chistes su poco amena disciplina, es felicitado por el nacimiento de un
nuevo hijo, que llega al mundo hallándose el padre en edad harto avanzada. «Gracias,
gracias —responde el felicitado—. Ya ve usted de qué maravillas es capaz la mano
del hombre». Esta respuesta nos parece totalmente desprovista de sentido y fuera de
lugar. Los niños suele decirse que son una divina bendición, en oposición,
precisamente, a las obras de la mano del hombre. Mas no tardamos en comprender
que la extraña frase tiene un sentido, y por cierto marcadamente obsceno. No es que
el feliz padre se haga el tonto para revelar la simpleza de otra cosa o persona. Su
respuesta, aparentemente desatinada, nos produce un efecto de sorpresa o, como
dicen los investigadores que anteriormente han tratado estas materias, de
desconcierto. Ya hemos visto anteriormente que dichos autores derivan todo el efecto
www.lectulandia.com - Página 1187
