proceso psíquico de otro fisiológico, un acto que ocurre en la corteza cerebral de otro
que tiene lugar en los centros subcorticales, pues la «consciencia», sea ésta lo que
fuere, no forma parte de todas las actividades de la corteza cerebral ni corresponde a
cualquiera de ellas siempre en igual medida; no es una cosa vinculada a ninguna
localización particular en el sistema nervioso[21]. Creo, por consiguiente, que la
cuestión de si la hipnosis exhibe fenómenos psíquicos o fenómenos fisiológicos debe
ser rechazada en estos términos generales, subordinando la decisión a una
investigación particular para cada fenómeno individual.
En este sentido me considero con derecho a afirmar que la obra de Bernheim,
aunque, por un lado, trasciende el campo de la hipnosis, deja, por el otro, una parte
del tema fuera de consideración. Cabe esperar, sin embargo, que también los lectores
alemanes de la obra de Bernheim tengan ahora la oportunidad de reconocer cuán
instructiva y valiosa es la contribución de dicho autor al describir el hipnotismo desde
el punto de vista de la sugestión.
Viena, agosto de 1888.
NOTAS DEL TRADUCTOR
En el capítulo II de la obra citada (pág. 34 de la traducción alemana),
Bernheim describe la hipnosis de un sujeto «de temperamento nervioso»,
señalando dos párrafos más adelante que «se trata de un hombre inteligente, que
no es histérico ni nervioso en absoluto». Freud agrega la siguiente nota:
Me veo obligado a señalar esta contradicción del autor, que acaba de calificar al
mismo enfermo de naturellement nerveux.
En el capítulo IV («Manifestaciones orgánicas de la hipnosis»), al referir el
autor las observaciones de «estigmas» por extravasación sanguínea efectuadas
en sujetos sugestionados por Mabille, citando el caso famoso de la
«estigmatizada» Louise Lateau, agrega Freud (pág. 72):
Véanse las experiencias similares realizadas por Jendrássik (Neurol. Centralblait.
núm. 11, 1888) y por Krafft-Ebing.
En el capítulo VIII («Teoría del autor para explicar los fenómenos de la
sugestión»), Bernheim establece que «las manifestaciones hipnóticas…
obedecen exclusivamente a la sugestión, es decir, a la influencia ejercida por una
idea sugerida y aceptada por el cerebro. Pero lo más notable en el sujeto
hipnotizado es su automatismo… Éste parece ser, a primera vista, un estado no
natural y antifisiológico…» Para restablecer la conexión entre los fenómenos
hipnóticos y los de la vida normal destaca la intervención de múltiples
mecanismos automáticos en la conducta vigil, atribuyéndolos a la abolición
www.lectulandia.com - Página 56
