sospecha de que el motivo de la enfermedad reposa en ciertas prácticas sexuales,
antinaturales y dañosas, adoptadas por ellos después del último parto de la mujer:
Ante estas palabras, uno de los cónyuges se dirige al otro y le dice: «¿Lo ves? Ya te
dije que eso me haría enfermar». Y el interpelado responde: «También yo lo pensaba,
pero ¿qué íbamos a hacer?»
En otras distintas circunstancias (por ejemplo, cuando se trata de muchachas
jóvenes, a las que se educa generalmente en un encubrimiento sistemático de su vida
sexual) ha de contentarse el médico con una menor sinceridad. Cuidará entonces de
no afrontar la cuestión sexual sin una minuciosa preparación, de manera que no haya
de demandar de la enferma esclarecimiento alguno previo, sino tan sólo la
confirmación de sus hipótesis. Aquellos que consientan ceñirse a mis indicaciones
sobre la forma de traducir al lenguaje etiológico la morfología de la neurosis, no
precisarán acudir, en gran medida, a las confesiones de los pacientes. Con la
descripción de sus síntomas patológicos —revelada siempre de buen grado— les
informarán los enfermos, por lo general, los factores sexuales que detrás de tales
síntomas se esconden.
Sería muy ventajoso que los enfermos se dieran mejor cuenta de la seguridad con
la que el médico puede ya interpretar los trastornos nerviosos que los aquejan y
deducir su etiología sexual. Ello los llevaría a prescindir de toda ocultación desde el
momento en que se decidieron a pedir el auxilio de la Ciencia. A todos interesa que
también en las cuestiones sexuales se llegue a observar entre los hombres, como un
deber, una mayor sinceridad. Con ello ganaría mucho la moral sexual. Actualmente,
todos, enfermos y sanos, nos hacemos reos de hipocresía en este orden de cosas. La
general sinceridad habría de traer consigo una mayor tolerancia a todos conveniente.
Algunos de los problemas debatidos por los neurólogos no han logrado atraer aún
el interés de los médicos. Así, la estricta diferenciación de la histeria y la neurastenia,
la distinción de una histeroneurastenia, la adscripción de las representaciones
obsesivas a la neurastenia o su reconocimiento como una neurosis especial, etc., etc.,
En realidad, tales diferenciaciones pueden serles indiferentes en tanto no enlacen a
ellas un conocimiento más profundo de la enfermedad y una norma terapéutica y se
limiten a aconsejar al paciente, en todos los casos, una cura hidroterápica, o a decirle
que su dolencia es puramente imaginaria. No así, en cambio, si aceptan nuestros
puntos de vista sobre las relaciones causales de la sexualidad con la neurosis.
Despierta entonces un nuevo interés hacia la sintomatología de los diversos casos
neuróticos, y adquiere gran importancia práctica saber disociar con exactitud los
componentes del complicado cuadro patológico y dar a cada uno su nombre exacto.
Resulta, en efecto, fácil traducir en etiología la morfología de las neurosis, y de este
conocimiento etiológico se derivan por sí mismas nuevas indicaciones terapéuticas.
El examen minucioso de los síntomas nos permite siempre establecer un
importante diagnóstico diferencial, mostrándonos si el caso de que se trate presenta
los caracteres de la neurastenia o los de una psiconeurosis (histeria, representaciones
www.lectulandia.com - Página 389
