encuentro otra más acertada. Supongamos que atravesando en una noche oscura un
paraje desierto soy atacado por un ladrón que me despoja de mi reloj y mi dinero, y
supongamos que después de haber sido robado de esta manera por un malhechor cuyo
rostro no he podido ver, vaya yo a presentar una denuncia a la comisaría más
próxima, diciendo: «La soledad y la oscuridad acaban de robarme mis alhajas». El
comisario podría entonces responderme: «Me parece que hace usted mal en explicar
el hecho de esa manera tan ultramecanista; mejor será representarnos la situación de
la manera siguiente: Protegido por la oscuridad y favorecido por la soledad, un ladrón
desconocido le ha despojado a usted de los objetos de valor que llevaba encima. Lo
que, a mi juicio, importa más, en su caso, es volver a encontrar al ladrón, y solamente
entonces tendremos algunas probabilidades de recuperar los objetos robados».
Los factores psicofisiológicos, tales como la excitación, la distracción y los
trastornos de la atención, nos prestan muy escasa ayuda para el esclarecimiento de las
funciones fallidas, pues el problema que éstas nos plantean es precisamente el de
averiguar qué es lo que en cada caso ha dado origen a la excitación y a la particular
desviación de la atención. Por otra parte, hemos de reconocer que las influencias
tonales, las semejanzas verbales y las asociaciones corrientes de las palabras no dejan
de poseer cierta importancia. Todos estos factores facilitan la equivocación,
indicándole el camino que debe seguir. Pero el que hallemos ante nosotros un camino,
¿quiere acaso decir que hayamos de seguirlo? Nada de eso, pues será necesario
todavía un móvil que nos decida a emprenderlo y una fuerza que nos impulse. Tales
relaciones tonales y tales semejanzas verbales se limitan, pues, del mismo modo que
las disposiciones físicas, a favorecer la equivocación oral, pero no constituyen desde
luego una explicación de la misma. Pensad que en la enorme mayoría de los casos
nuestro discurso oral no se halla perturbado en ningún modo por el hecho de que las
palabras que empleamos recuerden otras por asonancia, se hallen íntimamente ligadas
a sus contrarios o, por último, provoquen asociaciones habituales. En rigor,
podríamos decir, con el filósofo Wundt, que la equivocación oral se produce cuando,
a consecuencia de un agotamiento corporal, la tendencia a la asociación vence todas
las demás intenciones del discurso. Esta explicación sería perfecta si no se hallara
contradicha por la experiencia misma, que muestra, en una serie de casos, la ausencia
de factores corporales, y en otros, la de asociaciones susceptibles de favorecer la
equivocación oral.
Entre vuestras interrogaciones encuentro particularmente interesante la que se
refiere a cómo es posible fijar las dos tendencias interferentes. No sospecháis
probablemente las graves consecuencias que esta pregunta puede tener según sea la
respuesta que a ella se dé. Una de estas tendencias, la perturbada, es indudablemente
conocida por el sujeto de la función fallida. Las dudas o vacilaciones no pueden,
pues, nacer más que en lo que se refiere a la otra, o sea a la tendencia perturbadora.
Ahora bien: hemos dicho ya, y seguramente no lo habéis olvidado, que existe toda
una serie de casos en los que esta última tendencia es igualmente manifiesta y nos es
www.lectulandia.com - Página 2363
