amplitud del mundo. Sin embargo, no todas las partes de nuestra doctrina han tenido
idéntico destino. Las nociones y los postulados puramente psicológicos del
psicoanálisis acerca del inconsciente, la represión, el conflicto patógeno, el beneficio
derivado de la enfermedad, los mecanismos de la formación de síntomas, entre otros,
gozan de creciente aceptación y son reconocidos hasta por quienes son, en principio,
nuestros adversarios. Mas el lector de nuestra doctrina que linda con la biología, y
cuyos fundamentos expone este pequeño trabajo, sigue suscitando permanente
antagonismo y aun ha sido motivo de que personas que durante largo tiempo se
dedicaron intensamente al psicoanálisis se apartaran del mismo y adoptaran nuevas
concepciones tendientes a reducir el papel del factor sexual, tanto en la vida psíquica
del ser normal como en la del enfermo.
Sin embargo, no puedo resolverme a creer que esta parte de la ciencia
psicoanalítica discrepe de la realidad en medida mucho mayor que sus demás
sectores, tanto el recuerdo como las comprobaciones incesantemente renovadas me
demuestran que es el producto de una observación no menos minuciosa y libre de
preconceptos. Por otro lado, no es difícil explicar aquella disociación del
reconocimiento público. En primer lugar, sólo aquellos investigadores dotados de la
paciencia y la habilidad técnica necesarias para llevar el análisis hasta los primeros
años infantiles del paciente, podrán confirmar los comienzos de la vida sexual
humana que aquí se describen. Con frecuencia se carece aun de la posibilidad de
realizar dicha exploración, pues la acción médica exige una resolución más rápida del
caso clínico. En cuanto a las personas no médicas que ejercen el psicoanálisis, ni
siquiera tienen acceso a este sector y carecen de toda posibilidad de formarse un
juicio sustraído a la influencia de sus propias repulsiones y de sus prejuicios. En
efecto, si el hombre supiera cómo aprender algo de la observación directa del niño,
estos tres ensayos bien podrían haber quedado sin ser escritos.
Luego, es menester recordar que gran parte del contenido de este trabajo —la
acentuación de la importancia de la vida sexual para todas las actividades humanas y
la ampliación del concepto de sexualidad, aquí intentada— ha suscitado siempre las
más enconadas resistencias contra el psicoanálisis. Dejándose llevar por la
inclinación hacia las frases grandilocuentes, se ha llegado a hablar del
«pansexualismo» en el psicoanálisis, lanzándole el reproche absurdo de que
pretendería explicarlo «todo» a partir de la sexualidad. Podría asombrarnos semejante
actitud si olvidáramos hasta qué punto los propios factores afectivos inducen a la
confusión y al olvido. En efecto, ya hace tiempo el filósofo Arturo Schopenhauer
enfrentó al hombre con toda la extensión de las influencias que los impulsos sexuales
—en el sentido cotidiano del término— ejercen sobre sus actos y sus aspiraciones: ¡y
un mundo entero de lectores habría sido incapaz de olvidar tan completamente una
advertencia tan perentoria! En lo que se refiere a la «ampliación» del concepto de la
sexualidad, impuesta por el análisis de los niños y de los denominados perversos,
recordaré a cuantos contemplan desdeñosamente el psicoanálisis desde su
www.lectulandia.com - Página 1309
