Cuando la investigación de sujetos que habían permanecido normales nos llevó
luego al resultado inesperado de que la historia sexual infantil de tales personas no
precisaba diferenciarse esencialmente de la de los neuróticos, ni siquiera en lo
relativo a la temprana iniciación sexual, las influencias accidentales fueron cediendo
aún más el puesto a la de la represión (término que comencé entonces a sustituir al de
«defensa»). Así, pues, lo importante no eran ya las excitaciones sexuales que el
individuo hubiera experimentado en su infancia, sino sobre todo su reacción a tales
impresiones y el haber respondido o no a ellas con la represión. En muchos casos de
actividad sexual infantil espontánea pudo demostrarse que tal actividad quedaba
interrumpida en el curso del desarrollo por una represión. Resultó así que el neurótico
adulto traía consigo desde su infancia cierta medida de «represión sexual» que se
exteriorizaba luego bajo la presión de las exigencias de la vida real. Los psicoanálisis
de sujetos histéricos mostraron que su enfermedad era el resultado de un conflicto
entre la libido y la represión sexual y que sus síntomas constituían una transacción
entre ambas corrientes anímicas.
Para continuar explicando esta parte de mi teoría habría que desarrollar
previamente una experiencia detallada de mis ideas sobre la represión. Pero me
limitaré a remitir al lector a mis Tres ensayos para una teoría sexual (1905), en los
que he intentado arrojar alguna luz sobre los procesos somáticos en que ha de
buscarse la esencia de la sexualidad. Indiqué en ellos que la disposición sexual
constitucional del niño es mucho más compuesta de lo que podía sospecharse,
debiendo ser considerada como «polimórficamente perversa», y que de esta
disposición nace, por medio de la represión de determinados componentes, la
conducta llamada normal de la función sexual. Apoyándome en los caracteres
infantiles de la sexualidad, me fue posible establecer una sencilla conexión entre la
salud, la perversión y la neurosis. La normalidad resultaba de la represión de ciertos
instintos parciales y determinados componentes de las disposiciones infantiles y de la
subordinación de los demás a la primacía de las zonas genitales en servicio de la
reproducción. Las perversiones correspondían a perturbaciones de esta síntesis por un
desarrollo exagerado y como obsesivo de alguno de aquellos instintos parciales, y la
neurosis se reducía a una represión excesiva de las tendencias libidinosas. La
posibilidad de señalar siempre en la neurosis la existencia de casi todos los instintos
perversos de la disposición infantil como fuerzas productoras de síntomas me llevó a
definir la neurosis como el «negativo» de la perversión.
Creo conveniente hacer resaltar que mis opiniones sobre la etiología de las
psiconeurosis han sostenido siempre, a través de todas sus modificaciones, dos
puntos de vista: la importancia de la sexualidad y la del infantilismo. En cambio, las
influencias accidentales han sido sustituidas por factores constitucionales, y la
«defensa», puramente psicológica, por la «represión sexual» orgánica. Se nos
preguntará quizá dónde es posible hallar una prueba concluyente de la importancia
que atribuimos a los factores sexuales en la etiología de las psiconeurosis,
www.lectulandia.com - Página 1379
