ha advertido muy bien la diferencia de los ruidos que producen al orinar el hombre y
la mujer. Pero el análisis ha incluido todo el material con una cierta forzada violencia
en la antítesis de las dos necesidades.
A aquellos lectores que no hayan llevado nunca a cabo por sí mismos un análisis,
he de aconsejarles que no pretendan comprenderlo todo en el acto, y vayan
acogiendo, con cierta atención imparcial, todo lo que surja, en espera de su definitiva
aclaración.
«11 de abril. Por la mañana vuelve a presentarse Juanito en nuestra alcoba, y,
como siempre en estos últimos días, es reintegrado inmediatamente a su cuarto.
Más tarde me cuenta:
—Oye lo que he pensado: “Estaba en el baño[1075] y venía el fontanero y lo
destornillaba[1076]. Y cogía un destornillador muy grande y me lo clavaba en la
barriga”. El padre traduce así esta fantasía: “Estoy en la cama con mamá. Y viene
papá y me echa fuera. Con su pene, de gran tamaño, me empuja, separándome de
mamá”».
De momento reservaremos nuestro juicio sobre esta interpretación.
«Todavía cuenta otra cosa que ha pensado:
—Vamos a Gmunden en el tren. Al llegar a la estación de Gmunden nos ponemos
los vestidos. Pero no acabamos nunca, y el tren arranca antes que nos bajemos.
—¿Has visto alguna vez a un caballo haciendo caca?
ÉL.—Sí; muchas veces.
YO.—¿Y arma mucho jaleo?
ÉL.—Sí.
YO.—¿Qué es lo que te recuerda ese jaleo?
ÉL.—Como cuando la caca cae en la taza del retrete.
El caballo del ómnibus que se cae y arma jaleo con los pies es, probablemente, la
caca que cae en la taza del retrete y hace ruido al caer. El miedo, a la defecación, el
miedo a los vehículos pesadamente cargados equivale al miedo al vientre
pesadamente cargado».
Por estos rodeos empieza el padre a vislumbrar el verdadero estado de cosas.
«11 de abril. Juanito dice durante el almuerzo: “Si siquiera tuviésemos en
Gmunden una bañera para no tener que ir a la casa de baños…” En Gmunden para
poderle bañar en agua templada, le llevábamos a una casa de baños cercana, contra lo
cual solía Juanito protestar con grandes llantos. También en Viena llora cuando
quieren hacerle sentar o echarse en el baño grande, y tienen que bañarle sentado o en
pie».
La frase antes transcrita de Juanito, el cual empieza ahora a suministrar alimento
al análisis con manifestaciones espontáneas, establece un enlace entre sus dos últimas
fantasías (la del fontanero que destornilla el baño y la del fracasado viaje a
www.lectulandia.com - Página 1551
