palabras de Goethe: «Nos introducís en la vida y dejáis que el desdichado llegue a ser
deudor», muestran en esta conexión un nuevo sentido.
Haremos alto aquí para revisar los resultados obtenidos hasta ahora en el análisis
del sueño. Siguiendo las asociaciones que se enlazan a cada uno de los elementos del
sueño, separado de la totalidad, he llegado hasta una serie de pensamientos y
recuerdos en los que tengo que reconocer valiosas manifestaciones de mi vida
anímica. Este material, hallado por medio del análisis del sueño, se muestra en íntima
relación con el contenido del mismo; pero dicha relación es de tal naturaleza, que del
contenido del sueño nunca hubiese podido yo deducir directamente lo hallado. El
sueño estaba desprovisto de todo afecto y era incoherente e incomprensible; en
cambio, mientras que desarrollo los pensamientos tras de él ocultos voy
experimentando intensos y fundados movimientos afectivos y los pensamientos
mismos van formando, con admirable docilidad, cadenas lógicamente eslabonadas,
en las cuales se repiten como centrales determinadas representaciones. Ideas de este
género no representadas por sí mismas en el sueño son en nuestro ejemplo la antítesis
egoísta-desinteresado y los elementos ser deudor y hacer de balde. En el tejido cuya
trama nos descubre claramente el análisis podría yo ahora separar más los hilos y
demostrar que van a unirse todos en un nudo único; pero consideraciones de
naturaleza no científica, sino privada, me impiden llevar a cabo en público tal labor.
Al efectuarla revelaría muchas cosas íntimas que prefiero permanezcan secretas;
cosas de que tampoco yo me había dado clara cuenta hasta que el desarrollo de este
análisis las ha puesto ante mis ojos y que aun y mí mismo me cuesta trabajo
confesarme. ¿Por qué, pues, no he elegido mejor otro sueño cuyo análisis fuera más
comunicable y, por tanto, más apropiado para hacer surgir una convicción sobre el
sentido y la conexión del material descubierto? La respuesta a esta interrogación es
que todo sueño con el que emprendiera mi labor investigadora conduciría sin remedio
a cosas difícilmente publicables, imponiéndome la necesidad de ser discreto.
Tampoco evitaría estas dificultades escogiendo para analizarlo un sueño de otra
persona, a menos que las circunstancias permitieran prescindir de todo velo sin daño
alguno para el que en mí se confiara.
La teoría que sobre los sueños sugiere en principio todo esto es la de que son una
especie de sustitutivos de aquellas series de pensamientos tan significativas y
revestidas de afecto a las cuales hemos llegado al final de nuestro análisis. Aún no
conocemos el proceso que ha hecho surgir el sueño de estos pensamientos, pero ya
vemos que es injusto considerarlo como un fenómeno puramente físico, exento de
toda importancia psíquica y nacido de la actividad aislada de algunas células
cerebrales despertadas del reposo en que continúa sumido el resto del organismo.
Aún he observado dos cosas más: que el contenido del sueño es mucho más breve
que aquellos pensamientos cuyo sustitutivo he convenido en declararle y que el
análisis ha descubierto como estímulo provocador del sueño (Traumerreger) un
nimio suceso del día anterior al mismo.
www.lectulandia.com - Página 831
