muchacha ostentaba sus sentimientos. Años atrás había pasado por un período de
enfermedad neurótica, era objeto de una gran solicitud por parte de su marido y
trataba a sus hijos muy desigualmente, mostrándose más bien dura con la muchacha y
excesivamente cariñosa con sus otros tres hijos, el último de los cuales era ya un
retoño tardío, que sólo contaba por entonces unos tres años. No resultaba nada fácil
averiguar detalles más minuciosos sobre su carácter, pues por motivos que más tarde
podrá comprender el lector, los informes de la paciente sobre su madre adolecían
siempre de una cierta reserva, que desaparecía en lo referente al padre.
El médico que había de tomar a su cargo el tratamiento psicoanalítico de la
muchacha tropezaba con varias dificultades. No hallaba constituida la situación
exigida por el análisis, única en la que éste puede desarrollar su plena eficacia. El tipo
ideal de tal situación queda constituido cuando un individuo, dependiente sólo de su
propia voluntad, se ve aquejado por un conflicto interno, al que no puede poner
término por sí solo, y acude al psicoanalítico en demanda de ayuda. El médico labora
entonces, de acuerdo con una de las partes de la personalidad patológicamente
disociada, en contra de la parte contraria. Las situaciones que difieren de ésta son
siempre más o menos desfavorables para el análisis y añaden a las dificultades
internas del caso otras nuevas. Las situaciones como la del propietario que encarga al
arquitecto una casa conforme a sus propios gustos y necesidades, o la del hombre
piadoso que hace pintar al artista un lienzo votivo e incluir en él su retrato orante, no
son compatibles con las condiciones del psicoanálisis. No es nada raro que un marido
acuda al médico con la pretensión siguiente: «La nerviosidad de mi mujer ha alterado
nuestras relaciones conyugales; cúrela usted para que volvamos a poder ser un
matrimonio feliz». Pero muchas veces resulta imposible cumplir tal encargo, toda vez
que no está en la mano del médico provocar el desenlace que llevó al marido a
solicitar su ayuda. En cuanto la mujer queda libre de sus inhibiciones neuróticas se
separa de su marido, pues la continuación del matrimonio sólo se había hecho posible
merced a tales inhibiciones. A veces son los padres quienes demandan la curación de
un hijo que se muestra nervioso y rebelde. Para ellos, un niño sano es un niño que no
crea dificultad alguna a los padres y sólo satisfacciones les procura. El médico puede
conseguir, en efecto, el restablecimiento del niño, pero después de su curación sigue
aquél sus propios caminos mucho más decididamente que antes y los padres reciben
de él todavía mayor descontento. En resumen: no es indiferente que un hombre se
someta al análisis por su propia voluntad o porque otros se lo impongan, ni que sea él
mismo quien desee su modificación, o sólo sus parientes, que le aman o en los que
hemos de suponer tal cariño.
Nuestro caso integraba aún otros factores desfavorables. La muchacha no era una
enferma —no sufría por motivos internos ni se lamentaba de su estado—, y la labor
planteada no consistía en resolver un conflicto neurótico, sino en transformar una de
las variantes de la organización sexual genital en otra distinta. Esta labor de modificar
la inversión genital u homosexualidad no es nunca fácil. Mi experiencia me ha
www.lectulandia.com - Página 2814
