pretexto para desarrollar una observación de orden general. Según ya hemos expuesto
en el primer capítulo del presente trabajo, consideramos los síntomas histéricos como
efectos y restos de excitaciones que han actuado en calidad de traumas sobre el
sistema nervioso. Cuando la excitación primitiva queda derivada por reacción o
mediante una elaboración intelectual, no subsisten tales restos. Así, pues, habremos
ya de tener en cuenta cantidades, aunque no mensurables, y describiremos el proceso
diciendo que una magnitud de excitación afluyente al sistema nervioso queda
transformada en síntomas permanentes, en aquella medida, proporcional a su
montaje, en la que no ha sido utilizada para la acción exterior. Ahora bien: en la
histeria estamos acostumbrados a comprobar que una parte importante de la
«magnitud de la excitación» del trauma se transforma en síntomas puramente
somáticos. Esta peculiaridad de la histeria es lo que ha constituido durante mucho
tiempo un obstáculo para considerarla como una afección psíquica.
Si en gracia a la brevedad denominamos «conversión» a la transformación de la
excitación psíquica en síntomas somáticos permanentes, característica de la histeria,
podemos decir que el caso de Emmy de N. muestra un escaso montante de
conversión; la primitiva excitación psíquica permanece circunscrita en él, casi por
completo, al sector psíquico, haciéndole así presentar una gran analogía con los de
neurosis no histéricas. Existen casos de histeria en los que la conversión afecta a todo
el incremento de excitación, de manera que los síntomas somáticos de la histeria
emergen en una conciencia aparentemente normal. Sin embargo, es más corriente la
conversión incompleta, de suerte que por lo menos una parte del afecto concomitante
al trauma perdura en la conciencia como componente del estado de ánimo.
Los síntomas psíquicos de nuestro caso de histeria con escaso montante de
conversión pueden agruparse bajo los conceptos de transformación de estado de
ánimo (angustia, depresión, melancolía), fobias y abulias. Estas dos últimas clases de
perturbación psíquica, consideradas por los psiquiatras de la escuela francesa como
estigmas de la degeneración nerviosa, se muestran en nuestro caso suficientemente
determinadas por sucesos traumáticos, constituyendo, en su mayor parte, como luego
demostraremos, fobias y abulias traumáticas.
Algunas de las fobias podían contarse, sin embargo, entre las primarias, comunes
a todos los hombres y especialmente a los neurópatas. Así, ante todo, la zoofobia
(miedo a las serpientes, a los sapos y a todas aquellas sabandijas que reconocen por
soberano a Mefistófeles), el miedo a las tormentas, etc. Pero también estas fobias
fueron intensificadas por sucesos traumáticos. Así, el miedo a los sapos, por la
impresión de la sujeto, siendo niña, el día que su hermano le arrojó un sapo muerto,
lo que le produjo un ataque de contracciones histéricas; el miedo a las tormentas, por
el sobresalto ya descrito, que dio lugar al vicio de castañetear la lengua, y el miedo a
la niebla, por sus paseos en Ruegen. De todos modos, el miedo primario y, por decirlo
así, instintivo desempeña, considerado como estigma psíquico, el papel principal en
este grupo.
www.lectulandia.com - Página 126
