ofrecen a su vez a lo inconsciente algo imprescindible: el objeto de la transferencia.
Si quisiéramos penetrar aquí más profundamente en los procesos anímicos,
tendríamos que iluminar antes con mayor intensidad el juego de las excitaciones entre
lo preconsciente y lo inconsciente. Mas para esto habríamos de pasar al estudio de las
neurosis, pues el sueño no nos lo permite.
Añadiremos aún una última observación sobre los restos diurnos. Su actuación, y
no la del sueño —que ejerce, por el contrario, una acción protectora—, es la que
puede calificarse de perturbadora. Más adelante volveremos sobre esta cuestión.
Investigando las características del deseo onírico, lo hemos derivado del dominio
del Inc., y hemos analizado su relación con los restos diurnos, los cuales pueden ser,
por su parte, deseos, impulsos psíquicos de cualquier otro género o simplemente
impresiones recientes. De este modo hemos abierto campo libre a todas las hipótesis
favorables a la intervención de la actividad intelectual de la vigilia en la formación de
los sueños. No sería siquiera imposible que, fundándonos en los resultados de las
anteriores especulaciones, llegásemos a explicar aquellos casos extremos en los que
el sueño se constituye en continuador de la labor diurna y lleva a feliz término un
proceso mental que el pensamiento despierto dejó pendiente; pero nos falta un
ejemplo de este género en el que pudiéramos descubrir, por medio del análisis, la
fuente de deseos, infantil o reprimida, cuya atracción hubiese reforzado con tanto
éxito la labor de la actividad preconsciente. En cambio, no nos hemos aproximado un
solo paso a la solución del problema de porqué lo inconsciente no puede ofrecer
durante el reposo otra, cosa que la fuerza impulsora para su realización de deseos. La
solución de este enigma tiene que arrojar viva luz sobre la naturaleza psíquica del
desear. El esquema del aparato psíquico antes establecido va ahora a ayudarnos a
conseguirla.
Es indudable que para llegar a su perfección actual ha tenido que pasar este
aparato por una larga evolución. Podemos, pues, representárnoslo en un estado
anterior de su capacidad funcional. Determinadas hipótesis nos dicen que el aparato
aspiró primeramente a mantenerse libre de estímulos en lo posible y adoptó con este
fin, en su primera estructura, el esquema del aparato de reflexión que le permita
derivar en el acto por caminos motores las excitaciones sensibles que hasta él
llegaban. Pero las ineludibles condiciones de la vida vinieron a perturbar esta sencilla
función, dando simultáneamente al aparato el impulso que provocó su ulterior
desarrollo. Los primeros estímulos que a él llegaron fueron los correspondientes a las
grandes necesidades físicas. La excitación provocada por la necesidad interna buscará
una derivación en la motilidad, derivación que podremos califica; de «modificación
interna» o de expresión de las emociones. El niño hambriento grita y patalea; pero
esto no modifica en nada su situación, pues la excitación emanada de la necesidad no
corresponde a una energía de efecto momentáneo, sino a una energía de efecto
continuado. La situación continuará siendo la misma hasta que por un medio
cualquiera —en el caso del niño, por un auxilio ajeno— se llega al conocimiento de
www.lectulandia.com - Página 791
