pues, ahora las relaciones que en los sueños antes analizados aparecen entre el
contenido manifiesto y las ideas latentes, relaciones que pueden ser muy diversas. En
los ejemplos a) y b), el elemento manifiesto resulta ser un fragmento, aunque
pequeñísimo, de las ideas latentes. Una parte del gran conjunto psíquico formado por
las ideas inconscientes del sueño ha surgido en el sueño manifiesto, constituyendo un
fragmento del mismo. En otros casos, dicha parte de las ideas latentes surge también
en el sueño manifiesto como una alusión, un símbolo o una abreviación de estilo
telegráfico. A la labor interpretadora incumbe completar este fragmento o desentrañar
la alusión, cosa que hemos conseguido con particular éxito en el caso b). La
sustitución por un fragmento o una alusión constituye, pues, uno de los métodos de
deformación empleados por la elaboración onírica. En el sueño hallamos aún otra
distinta particularidad que los ejemplos que siguen nos mostrarán con mayor claridad
y precisión.
d) El sujeto del sueño hace salir de detrás de una cama a una señora a la que
conoce. La primera idea que en el análisis acude a su imaginación nos proporciona el
sentido de este elemento del sueño, el cual quiere decir que el sujeto da a esta señora
la preferencia (juego de palabras: hacer salir-hervorziehen; preferencia-Vorzug).
e) Otro individuo sueña que su hermano se halla encerrado en un baúl. La
primera idea reemplaza el baúl por un armario (Schrank), y la siguiente nos da en
seguida la interpretación del sueño: su hermano restringe sus gastos (schränkt sich
ein).
f) El sujeto del sueño sube a una montaña, desde la cual descubre un panorama
extraordinariamente amplio. Tan comprensible y natural resulta este sueño, que nos
parece no necesitar de interpretación ninguna, debiendo limitarse nuestro análisis a
averiguar a qué recuerdo del sujeto se halla enlazado y cuál es el motivo que lo ha
hecho surgir. Mas esta primera impresión es totalmente errónea, pues a pesar de su
aparente claridad se halla este sueño tan necesitado de interpretación como los más
embrollados y confusos. En efecto, lo que en el análisis acude a la imaginación del
sujeto no es el recuerdo de ascensiones realizadas por él anteriormente, sino el de uno
de sus amigos, editor de una revista (Rundschau) que se ocupa de nuestras relaciones
con los más lejanos países. El pensamiento latente del sueño consiste, pues, en este
caso, en la identificación del sujeto del mismo con aquel que pasa revista al espacio
que le rodea (Rundschauer).
Hallamos aquí un nuevo género de relación entre el elemento manifiesto y el
elemento latente del sueño. El primero, más que una deformación del segundo, es una
representación del mismo, o sea su imagen plástica y concreta derivada de la forma
de expresión verbal. Claro es que, en último término, también esto constituye una
deformación, pues cuando pronunciamos una palabra hemos olvidado ya hace mucho
tiempo la imagen concreta que la ha dado origen, siéndonos, por tanto, imposible
www.lectulandia.com - Página 2418
