LXVIII
SOBRE LAS CAUSAS OCASIONALES DE LA
NEUROSIS[1416]
1912
E
N el presente estudio nos proponemos exponer, basándonos en la observación
empírica, las modificaciones que deciden la emergencia de una enfermedad
neurótica en los sujetos a ella predispuestos. Trátase, por tanto, en realidad,
de las causas ocasionales en la enfermedad más que de sus formas. La presente
exposición conjunta de las causas patológicas ocasionales se diferencia de otras
análogas en el hecho de referir todas las modificaciones enumeradas a la libido del
individuo. El psicoanálisis hubo de revelarnos ya en los destinos de la libido el factor
decisivo de la salud y la enfermedad nerviosa. Tampoco tenemos por qué dedicar en
este estudio lugar ninguno al concepto de la disposición, pues la investigación
psicoanalítica nos ha hecho posible señalar la génesis de la disposición neurótica en
la evolución de la libido y referir los factores que en ella actúan a variedades
congénitas de la constitución sexual y a influjos del mundo exterior experimentados
en la temprana infancia.
a) La ocasión más próxima y más fácilmente comprobable y comprensible de la
emergencia de una enfermedad neurótica hemos de verla en aquel factor exterior, al
que puede darse en general el nombre de frustración. El individuo conservaba la
salud mientras su necesidad de amor era satisfecha por un objeto real del mundo
exterior, y contrae una neurosis en cuanto pierde tal objeto y no encuentra una
sustitución del mismo. La felicidad coincide aquí con la salud, y la desgracia, con la
neurosis. La cu ración depende, más que del médico, del Destino, que puede ofrecer
al sujeto una sustitución de la satisfacción perdida.
Por tanto, la posibilidad de enfermar comienza para este tipo —en el que hemos
de incluir a la mayoría de los hombres— con la abstinencia, circunstancia que nos da
la medida de la importancia de las restricciones culturales de la satisfacción en la
causación de las neurosis. La frustración ejerce una influencia patógena, provocando
el estancamiento de la libido y sometiendo al individuo a una prueba, consistente en
ver cuánto tiempo podrá resistir tal incremento de la tensión psíquica y qué caminos
elegirá para descargarse de ella. Ante la frustración real de la satisfacción no existen
sino dos posibilidades de mantenerse sano: transformar la tensión psíquica en una
acción orientada hacia el mundo exterior, que acabe por lograr de él una satisfacción
real de la libido, o renunciar a la satisfacción libidinosa, sublimar la libido estancada
www.lectulandia.com - Página 1893
