EL CANON DE LA RAZÓN PURA 453
canon del entendimiento y de la razón en general, pero sólo en lo que a la forma con-
cierne, ya que prescinde de todo contenido. La analítica trascendental era igualmente el
canon del entendimiento puro, pues sólo él es capaz de verdadero conocimiento sintético
a priori. Cuando no es posible el uso correcto de una facultad cognoscitiva, no hay
canon alguno. Ahora bien, de acuerdo con todas las pruebas hasta ahora presentadas, la
razón pura es incapaz, en su uso especulativo, de todo conocimiento sintético. No hay,
pues, canon de este uso especulativo de la razón (ya que tal uso es enteramente dialécti-
co). En este sentido, toda lógica trascendental no es más que disciplina. Consiguiente-
mente, de haber un uso correcto de la { razón pura, caso en el que tiene que haber tam-
bién un canon de la misma, éste no se referirá al uso especulativo de la razón, sino que
será un canon de su uso práctico, uso que vamos a examinar ahora.
Sección primera
EL OBJETIVO FINAL DEL USO PURO DE NUESTRA RAZÓN
La razón es arrastrada por una tendencia de su naturaleza a rebasar su uso empí-
rico y a aventurarse en un uso puro, mediante simples ideas, más allá de los últimos
límites de todo conocimiento, a la vez que a no encontrar reposo mientras no haya com-
pletado su curso en un todo sistemático y subsistente por sí mismo. Preguntamos ahora:
¿se basa esta aspiración en el mero interés especulativo de la razón o se funda más bien
única y exclusivamente en su interés práctico?
Dejaré de momento a un lado la suerte de la razón pura en su aspecto especulati-
vo y me limitaré a preguntar por los problemas cuya solución constituye su objetivo
final —independientemente de que sea o no alcanzado— y en relación con el cual todos
los demás poseen el valor de simples medios. De acuerdo con la naturaleza de la razón,
estos fines supremos deberán tener por su parte, una vez fundidos, la unidad que fomen-
te aquel interés de la humanidad que no está subordinado a ningún otro interés superior.
La meta final a la que en definitiva apunta la especulación de la razón en su uso
trascendental se refiere a tres objetos: la libertad de la voluntad, la inmortalidad del alma
y la existencia de Dios. En relación con los tres, el interés meramente especulativo de la
razón es mínimo; a este respecto sería difícil que se emprendiera una fatigosa labor de
investigación trascendental envuelta en obstáculos interminables; sería difícil porque no
habría posibilidad de emplear los descubrimientos que pudieran hacerse en ella de forma
que se revelara su utilidad en concreto, es decir, en la investigación de la naturaleza. El
que la tazón sea libre sólo afecta a la causa inteligible de nuestro querer, ya que por lo
que se refiere a los Fenómenos1 por los que se expresa, es decir, a los actos, no podemos
1 Phänomene
