158 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
cambio constituye un modo de existir que sigue al anterior modo de existir del mismo
objeto. Todo lo que cambia es, pues, permanente: sólo cambia su estado. Como este
cambio no afecta más que a las determinaciones que pueden dejar de ser o empezar a
ser, podemos, utilizando una expresión aparentemente paradójica, decir lo siguiente:
sólo lo permanente (la sustancia) cambia; lo mudable no sufre cambio alguno, sino
modificación1, ya que algunas determinaciones desaparecen y otras aparecen.
No podemos, pues, percibir cambios más que en las sustancias. El surgir o el pe-
recer sin más, que no sean una mera determinación de lo permanente, no pueden consti-
tuir una percepción, ya que es precisamente dicha permanencia la que hace posible
representarse el paso de un estado a otro, al igual que el del no-ser al ser. Consiguiente-
mente, no podemos conocer estos pasos de modo empírico sino como determinaciones
transitorias de algo que permanece. Supongamos que algo empieza, en términos absolu-
tos, a ser. Tiene que haber un punto del tiempo en el que no existía. Pero ¿dónde vamos
a fijar este punto si no es a partir de lo ya existente? Porque un tiempo vacío anterior no
es objeto de percepción alguna. Si, en cambio, ligamos este empezar a ser con cosas que
ya existían y que continúan existiendo hasta el momento de surgir lo nuevo, entonces
ese elemento nuevo no es más que una determinación de lo que ya existía como base
permanente.
Lo mismo ocurre con el perecer, ya que éste presupone la representación empíri-
ca de un tiempo en el que un fenómeno deja de existir.
Las sustancias (en la esfera fenoménica) son los sustratos de todas las determi-
naciones temporales. Si algunas de estas sustancias empezaran a ser y otras dejaran de
ser, quedaría incluso eliminada la única condición de la unidad empírica del tiempo, con
lo que los fenómenos se referirían a dos tipos de tiempo coexistentes en los que discu-
rriría la existencia, lo cual es absurdo. En efecto no existe más que un tiempo y en él hay
que situar todos los tiempos de forma sucesiva, no simultánea.
Consiguientemente, la permanencia es una condición necesaria sin la cual no
podríamos determinar los fenómenos como cosas u objetos en una experiencia posible.
En cuanto a cuál sea el criterio empírico de esta permanencia necesaria y, con ella, el de
la sustancialidad de los fenómenos, lo que sigue nos dará ocasión de observar al respecto
lo que haga falta.
1 Wechsel
