236 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Por fin, notamos igualmente que entre las mismas ideas trascendentales se vis-
lumbra cierta conexión y unidad. Es tan natural pasar del conocimiento de sí mismo (del
alma) al conocimiento del mundo y desde éste al ser originario, que parece semejante al
paso lógico de la razón desde las premisas a la conclusiónk. La posibilidad de que se
oculte aquí una verdadera afinidad del mismo tipo que la existente entre el proceso
lógico y el trascendental constituye igualmente una de las cuestiones cuya respuesta
deberá esperar el posterior desarrollo de estas investigaciones. De momento, hemos
conseguido nuestro objetivo, ya que los conceptos de la razón, que las teorías filosóficas
suelen confundir con otros, sin distinguirlos siquiera convenientemente de los conceptos
del entendimiento, han sido puestos a salvo de esta ambigüedad. Hemos podido señalar
igualmente su origen y, por medio de éste, su número preciso, que no puede ser rebasa-
do, y presentarlos en un conjunto sistemático. Con ello hemos indicado y delimitado un
campo específico de la razón pura.
k La finalidad propia de la investigación de la metafísica se reduce a tres ideas: Dios, liber-
tad e inmortalidad, de modo que el segundo concepto debe, si lo ligamos con el primero, conducir-
nos al tercero. Toda otra cosa estudiada por esta ciencia sólo le sirve de medio para llegar a estas
ideas y a su realidad. No las necesita, pues, con vistas a la ciencia de la naturaleza, sino para rebasar
esta última. El conocimiento de estas ideas haría depender la teología, la moral y, a través de la
combinación de ambas, la religión —y, consiguientemente, los fines supremos de nuestra existen-
cia—, simple y exclusivamente, de la facultad especulativa de la razón. En una exposición sistemá-
tica de esas ideas, el orden más adecuado sería el citado, por ser el orden sintético. En la elabora-
ción que necesariamente debe preceder, el orden analítico, que invierte el anterior, será, en cambio,
el más adecuado al objetivo de completar nuestro gran proyecto, ya que nosotros avanzamos desde
lo que la experiencia nos ofrece inmediatamente, a saber, desde la doctrina del alma a la doctrina
del mundo y de aquí al conocimiento de Dios. [Nota añadida por Kant en B.]
