54 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
no quisiera otra cosa». Por ejemplo, aquél dice: «no debo mentir, si
quiero conservar la honra». Éste, empero, dice: «no debo mentir, aunque
el mentir no me acarree la menor vergüenza». Este último, pues, debe
hacer abstracción de todo objeto, hasta el punto de que este objeto, no
tenga sobre la voluntad el menor influjo, para que la razón práctica
(voluntad) no sea una mera administradora de ajeno interés, sino que
demuestre su propia autoridad imperativa como legislación suprema.
Deberé, pues, por ejemplo, intentar fomentar la felicidad ajena, no porque
me importe algo su existencia -ya sea por inmediata inclinación o por
alguna satisfacción obtenida indirectamente por la razón-, sino solamente
porque la máxima que la excluyese no podría comprenderse en uno y el
mismo querer como ley universal.
División de todos los principios posibles de la
moralidad, según el supuesto concepto fundamental
de la heteronomía
La razón humana, en éste como en todos sus usos puros, cuando le
falta la crítica, ha intentado rimero todos los posibles caminos ilícitos,
antes de conseguir encontrar el único verdadero.
Todos los principios que pueden adoptarse desde este punto de vista
4:442 son, o empíricos, o racionales. Los primeros, derivados del principio de la
felicidad, se asientan en el sentimiento físico o en el sentimiento moral;
los segundos, derivados del principio de la perfección, se asientan, o en el
concepto racional de la misma, como efecto posible, o en el concepto de
una perfección independiente -la voluntad de Dios- como causa
determinante de nuestra voluntad.
Los principios empíricos no sirven nunca para fundamento de leyes
morales. Pues la universalidad con que deben valer para todos los seres
racionales sin distinción, la necesidad práctica incondicionada que por
ello les es atribuida desaparece cuando el fundamento de ella se deriva de
la peculiar constitución de la naturaleza humana o de las circunstancias
contingentes en que se coloca. Sin embargo, el principio de la propia
felicidad es el más rechazable? no sólo porque es falso y porque la
experiencia contradice el supuesto de que el bienestar se rige siempre por
el bien obrar; no sólo tampoco porque en nada contribuye a fundamentar
la moralidad,ya que es muy distinto hacer un hombre feliz que un
