CONCEPTOS DE REFLEXIÓN 205
La tópica trascendental, en cambio, no contiene otra cosa que los cuatro mencio-
nados títulos de toda comparación y distinción. Estos títulos se diferencian de las cate-
gorías por el hecho de que a través de ellos no se presenta el objeto según aquello que
constituye el concepto de tal objeto (magnitud, realidad...), sino que sólo se presenta, en
toda su diversidad, la comparación de las representaciones que precede al concepto de
cosas. Pero esta comparación requiere primeramente una reflexión, es decir, requiere
que se determine el lugar al que corresponden las representaciones de las cosas que se
comparan, señalándose si es el entendimiento puro el que las piensa o bien es la sensibi-
lidad la que las suministra en el fenómeno.
Los conceptos pueden ser comparados desde un punto de vista lógico, sin aten-
der al lugar al que corresponden sus objetos, es decir, prescindiendo de que éstos sean
númenos para el entendimiento o Fenómenos para la sensibilidad. Pero si con dichos
conceptos queremos llegar a los objetos, necesitamos primero una reflexión trascenden-
tal que determine de qué facultad cognoscitiva han de ser objetos, si del entendimiento
puro o de la sensibilidad. Si omito esta reflexión, usaré esos conceptos con una notable
falta de seguridad y se originarán supuestos principios sintéticos que la razón crítica no
puede reconocer, principios cuya única base reside en una anfibología trascendental, es
decir, en la confusión del objeto del entendimiento puro con el fenómeno.
A falta de esta tópica trascendental y, consiguientemente, engañado por la anfi-
bología de los conceptos de reflexión, construyó el conocido Leibniz un sistema intelec-
tual del mundo, o, mejor dicho, creyó conocer la naturaleza interna de las cosas compa-
rando los objetos todos sólo con el entendimiento y con los conceptos formales y aisla-
dos de su pensamiento. Nuestra tabla de los conceptos de reflexión posee la inesperada
ventaja de poner ante nuestros ojos lo distintivo del sistema de Leibniz en todas sus
partes, a la vez que nos revela el motivo fundamental de ese peculiar modo de pensar,
que no se basa más que en un malentendido. Leibniz se limitó a comparar entre sí todas
las cosas por medio de conceptos. Naturalmente, descubrió que no había más diferencias
que aquéllas por medio de las cuales el entendimiento distingue sus conceptos unos de
otros. No consideró como originarias las condiciones de la intuición sensible, las cuales
conllevan sus propias diferencias. La razón de no hacerlo se hallaba en que él tenía la
sensibilidad por un tipo de representación confusa, no por una especial fuente de repre-
sentaciones. El fenómeno era para él la representación de la cosa en sí misma, si bien
distinta, por su forma lógica del conocimiento obtenido por medio del entendimiento, ya
que el fenómeno, dada su ordinaria falta de división1, introduce cierta mezcla de repre-
sentaciones concomitantes en el concepto de la cosa, mezcla que el entendimiento sabe
separar. En una palabra: Leibniz intelectualizó los fenómenos, al igual que Locke sensi-
ficó todos los conceptos del entendimiento de acuerdo con un sistema noogónico (si se
me permite servirme de estos términos), es decir, no los consideró más que como con-
ceptos de reflexión empíricos o aislados. En vez de buscar en el entendimiento y en la
sensibilidad dos fuentes de representaciones que, si bien son completamente distintas,
sólo cuando actúan conjuntamente pueden juzgar con validez objetiva, cada uno de esos
1 Zergliederung
