334 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
vo) la magnitud del mundo antes del regreso, lo cual es imposible. En efecto, el mundo
no se da (en cuanto totalidad) en ninguna intuición. Tampoco se da, por tanto, su magni-
tud con anterioridad al regreso. Así, pues, nada podemos decir acerca de la magnitud del
mundo en sí, ni siquiera que tenga lugar en él un regreso in infinitum. Lo único que
podemos hacer es buscar el concepto de su magnitud de acuerdo con la regla que deter-
mina el regreso empírico en él. Pero esta regla sólo indica que, por muy lejos que haya-
mos llegado en la serie de las condiciones empíricas, nunca debemos admitir un límite
absoluto. Al contrario, cada fenómeno tiene que ser (en cuanto limitado) subordinado a
otro como condición suya, viéndonos, pues, obligados a avanzar hacia ésta, lo cual
constituye el regressus in indefinitum. Este regressus no determina la magnitud del
objeto, y por ello hay que distinguirlo con suficiente claridad del regressus in infinitum.
En consecuencia, no puedo decir que el mundo sea infinito, ni respecto del tiem-
po pasado ni respecto del espacio, ya que un concepto de magnitud como el de una
infinitud dada es empíricamente imposible y, por lo tanto, lo es también en relación con
el mundo considerado como objeto de los sentidos. Tampoco diré: el regreso desde una
percepción dada hacia todo cuanto la limita dentro de una serie, tanto en el espacio
como en el tiempo pasado, se extiende al infinito, ya que ello es dar por supuesta la
magnitud infinita del mundo. Ni diré tampoco: el mundo es finito. En efecto, un límite
absoluto es igualmente imposible desde un punto de vista empírico. De acuerdo con
todo ello, nada podré decir acerca del objeto global de la experiencia o mundo sensible.
Sólo podré referirme a la regla según la cual se debe organizar y proseguir la experiencia
de modo que ésta se adecué a su objeto.
Así, pues, la primera y negativa respuesta a la pregunta cosmológica relativa a la
magnitud del mundo es: desde un punto de vista temporal, el mundo no tiene un primer
comienzo y, desde un punto de vista espacial, carece de un límite que sea el último.
En caso contrario, el mundo estaría respectivamente limitado por un tiempo vac-
ío y por un espacio vacío. Pero entonces, teniendo en cuenta que el mundo, en cuanto
fenómeno, no puede hallarse en sí mismo en ninguna de ambas situaciones —puesto que
un fenómeno no es una cosa en sí misma—, debería ser posible que percibiéramos su
limitación por un tiempo absolutamente vacío o por un espacio absolutamente vacío y
que en tal percepción se diesen esos límites del mundo en una posible experiencia.
Ahora bien, es imposible semejante experiencia por carecer de contenidokk. En conse-
cuencia, un límite absoluto del mundo es imposible empíricamente y, por tanto, absolu-
tamente.
kk Se observará que la demostración sigue un camino completamente distinto del adoptado
antes por la prueba dogmática en la antítesis de la primera antinomia. Allí habíamos considerado el
mundo sensible, de acuerdo con el modo ordinario y dogmático de representación, como una cosa
dada en sí misma y en su totalidad previamente a todo regreso. Igualmente, negábamos allí al
mundo sensible cualquier lugar determinado en el tiempo o en el espacio a menos que uno y otro
fueran ocupados por él en su totalidad. Por ello era también distinta la conclusión, es decir, infería-
mos la infinitud real del mundo (Nota de Kant)
