ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 351
Es fácil de ver que, puesto que todo cuanto hay en el conjunto de los fenómenos
es mudable y posee, por ello mismo, una existencia condicionada, no puede haber en
toda la serie de la existencia dependiente un miembro incondiciona-do, un miembro
cuya existencia sea absolutamente necesaria. En consecuencia, si los fenómenos fuesen
cosas en sí mismas y, por tanto, condición y condicionado pertenecieran siempre a la
misma serie de intuiciones, nunca podría haber un ser necesario como condición de la
existencia de los fenómenos del mundo sensible.
El regreso dinámico posee en sí la siguiente característica distintiva respecto del
regreso matemático: dado que éste último sólo se refiere a la composición de las partes
en orden a un todo o a la descomposición de un todo en sus partes, las condiciones de
esta serie han de ser siempre consideradas como partes de la misma, es decir, como
homogéneas y, consiguientemente, como fenómenos. En el regreso dinámico, en cam-
bio, no se trata de la posibilidad de un todo incondicionado formado por partes dadas o
de una parte incondicionada en orden a un todo dado, sino de derivar un estado de su
causa o de derivar la existencia contingente de la sustancia misma de la1 existencia
necesaria. Precisamente por ello no es necesario en el regreso dinámico que la condición
forme parte de la serie empírica juntamente con lo condicionado.
Así, pues, frente a la aparente antinomia que tenemos delante nos queda la si-
guiente salida: las dos posiciones en conflicto pueden ser verdaderas al mismo tiempo si
las consideramos desde puntos de vista distintos. Puede ser verdad, por ejemplo, que,
por una parte, todas las cosas del mundo sensible sean enteramente contingentes y no
posean, por tanto, más que una existencia empíricamente condicionada, mientras que,
por otra, exista también una condición no empírica, es decir, un ser incondicionado y
necesario. En efecto, éste, en cuanto condición inteligible, no formaría parte de la serie
como miem-kro de ^a misma (ni siquiera como miembro supremo). Tampoco convertir-
ía en empíricamente incondicionado ningún miembro de la serie, sino que dejaría todo el
mundo sensible en su existencia empíricamente condicionada, que es la propia de cada
uno de sus miembros. Así, pues, este modo de basar los fenómenos en una existencia
incondicionada se distinguirá de la causalidad empíricamente incondicionada (de la
libertad), a la que nos hemos referido en el artículo anterior, por el hecho de que, en el
caso de la libertad, la cosa misma pertenecía, en cuanto causa (substantia phaenome-
non), a la serie de condiciones y sólo su causalidad era concebida como inteligible.
Aquí, en cambio, debe pensarse el ser necesario como completamente exterior a la serie
del mundo sensible (como ens extramundanum) y como puramente inteligible. Este es el
único modo de evitar que el ser necesario se halle, a su vez, sometido a la ley de la
contingencia y subordinación de todos los fenómenos.
El principio regulador de la razón con respecto a este problema es, pues, el si-
guiente: en el mundo sensible toda existencia es empíricamente condicionada; no hay en
él ninguna propiedad que sea incondicionadamente necesaria; no hay ningún miembro
de la serie de condiciones del que no debamos esperar —y, en la medida en que poda-
1 Leyendo, dem, en lugar de der (N. del T.)
