244 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
SEGUNDO PARALOGISMO DE LA SIMPLICIDAD
Una cosa cuya acción nunca puede ser considerada como la concurrencia de va-
rios agentes es simple.
Ahora bien, el alma, o yo pensante, es una cosa de esta índole. Por consiguiente,
...
Crítica del segundo paralogismo de la psicología trascendental
Este es el Aquiles de todas las inferencias dialécticas de la doctrina pura del al-
ma. No se trata de un mero juego sofístico, inventado por algún dogmático con el fin de
dar a sus afirmaciones una ligera verosimilitud, sino de una inferencia que parece resistir
el examen más riguroso y la investigación más escrupulosa. Es como sigue. Toda sus-
tancia compuesta constituye un agregado de varias sustancias, y la acción de un com-
puesto o de lo que le es, en cuanto tal, inherente, constituye un agregado de varios actos
o accidentes que se distribuyen entre las varias sustancias. Un efecto puede muy bien ser
resultado de la concurrencia de muchas sustancias actuantes, si tal efecto es sólo exterior
(como, por ejemplo, el movimiento de un cuerpo es el movimiento conjunto de todas sus
partes). Pero con los pensamientos, que son accidentes internos de un ser pensante, la
cuestión es distinta. En efecto, suponiendo que el compuesto pensara, cada parte del
mismo incluiría una parte del pensamiento y sólo el conjunto de todas ellas nos daría el
pensamiento entero. Ahora bien, esto es contradictorio, ya que, teniendo en cuenta que
las representaciones (por ejemplo, cada una de las palabras de un verso) distribuidas
entre distintos seres nunca constituyen un pensamiento completo (un verso), el pensa-
miento no puede ser inherente a un compuesto en cuanto tal. Así, pues, el pensamiento
sólo es posible en una sustancia que no forme un agregado de varias sustancias, que sea,
por tanto, absolutamente simplek.
El llamado nervus probandi de este argumento reside en la proposición según la
cual para que una multitud de representaciones forme un solo pensamiento, es necesario
que estén contenidas en la absoluta unidad del sujeto pensante. Pero nadie puede probar
esta proposición partiendo de conceptos, ya que ¿cómo iniciar semejante tarea? No
podemos considerar analítica la proposición «Un pensamiento sólo puede ser efecto de
la absoluta unidad del ser pensante». En efecto, la unidad del pensamiento, la cual cons-
ta de muchas representaciones, es colectiva y puede referirse, atendiendo sólo a los
conceptos, tanto a la unidad colectiva de las sustancias que operan conjuntamente (igual
que el movimiento de un cuerpo es el movimiento conjunto de todas sus partes) como a
k Resulta muy fácil recubrir esta prueba con la habitual corrección que le dan las escuelas.
Para lo que yo pretendo me basta, sin embargo, con poner de manifiesto el simple argumento,
aunque sea en forma popular. (Nota de Kant).
