REFUTACIÓN DEL IDEALISMO 187
intuición. Esta es la del movimiento de un punto en el espacio. El estar el punto en
distintos lugares (como secuencia de determinaciones opuestas) es lo que nos permite
intuir el cambio. En efecto, para hacer pensables posteriormente los cambios internos,
tenemos que hacer concebible el tiempo como forma del sentido interno representándolo
en una línea y el cambio interno trazando esa línea (movimiento), es decir, tenemos que
hacer concebible la existencia sucesiva de nosotros mismos en diferentes estados me-
diante la intuición externa. La verdadera razón de ello se halla en que todo cambio pre-
supone, simplemente para ser percibido como tal, algo permanente en la intuición. Pero
no hay ninguna intuición permanente en el sentido interno. Finalmente, tampoco pode-
mos entender la posibilidad de la categoría de comunidad por medio de la mera razón.
Somos, por tanto, incapaces de comprender la realidad objetiva de este concepto pres-
cindiendo de una intuición, de una intuición externa en el espacio. En efecto, ¿cómo
vamos a pensar la posibilidad de que, al existir diferentes sustancias, pueda seguirse,
desde la existencia de una, algo (como efecto) relativo a la existencia de las demás, y a
la inversa; que consiguientemente, por el hecho de haber algo en la primera tenga que
haber también en las demás algo que no puede ser entendido desde la existencia de éstas
consideradas aisladamente? Porque éste es el requisito para que haya comunidad, requi-
sito que no es concebible entre cosas que, en virtud de su subsistencia, se hallen aisladas
unas de otras. Leibniz atribuyó una comunidad a las sustancias. Pero, al considerar éstas
sólo como el entendimiento las concibe, necesitó una divinidad mediadora. En efecto, la
comunidad le pareció, con razón, inconcebible desde el punto de vista exclusivo de la
existencia de las sustancias. Pero podemos muy bien hacer concebible la posibilidad de
esa comunidad (de las sustancias en cuanto fenómenos) si nos representamos las sustan-
cias en el espacio, es decir, en la intuición externa. En efecto, el espacio contiene ya en
sí relaciones formales externas a priori como condiciones de la posibilidad de las rela-
ciones reales (las de acción y reacción y, por tanto, las de la comunidad). Es igualmente
fácil mostrar que la posibilidad de las cosas en cuanto magnitudes y, consiguientemente,
la realidad objetiva de la categoría de magnitud, tampoco puede ponerse de manifiesto
sino en la intuición externa y que sólo a través de ésta puede ser después aplicada al
sentido interno. Pero dejo a la reflexión del lector los ejemplos sobre esta cuestión, con
el fin de no ser prolijo.
Toda esta observación es de gran importancia, no sólo para confirmar nuestra
anterior refutación del idealismo, sino, más todavía, para indicarnos las fronteras que
limitan la posibilidad del autoconocimiento extraído de la mera conciencia interna y de
la determinación de nuestra naturaleza, sin intervención de intuiciones empíricas exter-
nas, cuando de tales conocimientos se trate.
Así, pues, la última conclusión de toda esta sección es que los principios del en-
tendimiento puro no son otra cosa que principios a priori de la posibilidad de la expe-
riencia y que a ésta se refieren todas las proposiciones sintéticas a priori. Es más, la
misma posibilidad de tales proposiciones no tiene otra base que esta referencia.]
