TERCERA ANALOGÍA 161
imponga una forma de combinación de lo diverso. Aquello que contiene en el fenómeno
la condición de esta regla necesaria de la aprehensión es el objeto.
Prosigamos ahora con nuestro tema. El que algo suceda, es decir, el que se pro-
duzca algo o algún estado que antes no era, no podemos percibirlo empíricamente1 si no
hay antes un fenómeno que no contenga en sí dicho estado. En efecto, una realidad que
venga después de un tiempo vacío y, por tanto, un empezar a ser no precedido por un
estado de cosas es algo tan imposible de aprehender como el tiempo vacío mismo. Toda
aprehensión de un suceso es, pues, una percepción que sigue a otra. Dado que esto es lo
normal en toda síntesis, como antes mostré con el ejemplo del fenómeno de la casa, no
nos basta todavía para distinguir una aprehensión de otra. Pero también observo que si
en un fenómeno que contiene un suceso llamo A al estado precedente y B al estado
siguiente, B no puede hacer más que seguir a A en la aprehensión, mientras que la per-
cepción A sólo puede preceder a B, no seguirla. Veo, por ejemplo, un barco navegando
río abajo. Mi percepción de la posición que ocupa más abajo sigue a la percepción de la
posición que ocupaba más arriba en la corriente del río. Es imposible que en la aprehen-
sión de este fenómeno percibamos el barco primero abajo y después más arriba. Consi-
guientemente, el orden de sucesión de las percepciones en la aprehensión se halla aquí
predeterminado y ésta se encuentra ligada a ese orden. En el anterior ejemplo de la casa,
mis percepciones podían empezar con la aprehensión del tejado y terminar con la del
suelo. Podían también empezar por abajo y acabar arriba, al igual que podía aprehender
la variedad de la intuición empírica de derecha a izquierda o de izquierda a derecha. En
la serie de estas percepciones no había, pues, ningún orden preestablecido que me obli-
gara a comenzar la aprehensión en un punto2 para enlazar empíricamente la variedad.
Pero sí se hallará siempre esta regla en la percepción de lo que sucede, y es ella la que
hace necesario el orden de las percepciones (en la aprehensión del fenómeno).
En tal caso habrá, pues, que deducir la sucesión subjetiva de la aprehensión de la
sucesión objetiva de los fenómenos, ya que, de lo contrario, la primera queda completa-
mente indeterminada y no distingue ningún fenómeno de otro. Al ser completamente
arbitraria, la sucesión subjetiva no demuestra nada, por sí sola, sobre la conexión de la
diversidad en el objeto. La sucesión objetiva consistirá, pues, en aquel orden de la diver-
sidad del fenómeno en virtud del cual la aprehensión de una cosa (lo que sucede) sigue a
la aprehensión de otra cosa (lo que precede) de acuerdo con una regla. Sólo así puedo
afirmar legítimamente que hay una sucesión en el mismo fenómeno y no sólo en mi
aprehensión, lo que equivale a decir que no puedo organizar esta última sino precisa-
mente según esa sucesión.
Así, pues, según esta regla ha de haber en lo que precede a un suceso la condi-
ción de una regla conforme a la cual ese suceso sigue siempre y necesariamente. No
puedo, en cambio, volver atrás desde el suceso y determinar (mediante aprehensión) lo
que precede, pues ninguna aprehensión retrocede desde el punto temporal siguiente al
1 Mellin suprime la palabra «empíricamente» (N. del T.)
2 Leyendo, con Mellin, wo, en lugar de wenn (N. del T.)
