250 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
desde el punto de vista de otro, ya que, al no encontrar en el alma otro fenómeno perma-
nente que la representación del yo, la cual las acompaña y enlaza todas, nunca podemos
establecer si este yo (mero pensamiento) no fluye igual que los otros pensamientos que
él liga entre sí.
Llama la atención el que sea ahora cuando haya que demostrar la personalidad y
su requisito, la permanencia, es decir, la sustancialidad del alma. En efecto, si pudiése-
mos suponer estas cualidades, no se seguiría todavía la continuidad de la conciencia,
aunque sí la posibilidad de una conciencia continua en un sujeto permanente, lo cual
cumple suficientemente los requisitos de la personalidad, ya que ésta no deja de existir
automáticamente por el hecho de que su actividad se interrumpa por algún tiempo. Pero
esa permanencia previa a la identidad numérica de nosotros mismos, que extraemos de
la apercepción idéntica, no nos es ofrecida por ninguna cosa. Al contrario, la deducimos
de tal identidad (si procediéramos correctamente, ésta debiera deducirse del concepto de
sustancia, que sólo es aplicable empíricamente). Ahora bien, esta identidad de la persona
no se sigue en absoluto de la identidad del yo en la conciencia de todo el tiempo en que
me conozco. Por ello nos fue ya antes igualmente imposible basar en ella la sustanciali-
dad del alma.
De cualquier forma, podemos continuar con el concepto de personalidad, tal
como hemos hecho con el de sustancia y con el de lo simple (en la medida en que el
primero de los tres es meramente trascendental, es decir, indica1 la unidad de un sujeto
que nos es, por lo demás, desconocido, pero en cuyas determinaciones existe una perfec-
ta conexión mediante la apercepción). En este sentido, el concepto de personalidad nos
hace falta con vistas al terreno práctico y nos basta para éste. Pero, dado que este con-
cepto gira siempre en torno a sí mismo y no nos hace progresar en relación con ninguna
cuestión que tienda a un conocimiento sintético, no podemos exhibirlo como ampliación
de nuestro autoconocimiento mediante la razón pura, la cual nos ofrece, ilusoriamente,
una ininterrumpida continuidad del sujeto partiendo del simple concepto del yo idéntico.
Desconocemos por entero qué sea la materia en sí misma (en cuanto objeto trascenden-
tal). Sin embargo, teniendo en cuenta que es representada como algo externo, su perma-
nencia es observable en cuanto fenómeno. Ahora bien, si quiero observar el simple yo
cuando cambian todas las representaciones, otra vez me encuentro sin más correlato de
la comparación que yo mismo, con todas las condiciones universales de mi conciencia.
Por ello no puedo responder a las preguntas sino con tautologías, ya que concedo su-
brepticiamente a mí concepto y a su unidad las propiedades que me corresponden en
cuanto objeto, con lo cual doy por supuesto lo que se pretendía saber.
1 Añadiendo, con Görland, besagt. (N. del T.)
