CUARTA ANTINOMIA 307
han inferido la contingencia empírica, es decir, El segundo argumento atiende, por
la dependencia, de tales cambios respecto de el contrario, a la contingencia de
causas empíricamente determina-bles, obtenien- todo cuanto se halla determinado en
do una serie ascendente de condiciones empíri- la serie temporal (ya que cada
cas. La deducción era perfectamente correcta. miembro va precedido de un tiempo
Ahora bien, como no se podía encontrar aquí ni en el que la misma condición debe, a
un primer comienzo ni un miembro supremo, se su vez, estar determinada como
abandonaba de pronto el concepto empírico de condicionada), con lo cual desapare-
contingencia para tomar la categoría pura, la ce por completo todo incondiciona-
cual daba lugar entonces a una serie meramente do y toda necesidad absoluta. Pero el
inteligible, cuya completud se basaba en la modo de argumentar es en ambos
existencia de una causa absolutamente necesa- casos perfectamente conforme a la
ria, una causa que, al no hallarse ligada a ningu- razón humana ordinaria, la cual tiene
na condición sensible, quedaba igual- de vista frecuentes desavenencias consigo
que se adoptara para mente libre de la condición misma al considerar su objeto desde
observar el movimiento de la temporal que dos puntos de vista distintos. El
implicaba el que luna, su causalidad tuviera debate entre dos célebres astróno-
también un comienzo. Este procedimiento es mos debido a un problema semejan-
totalmente incorrecto, como se verá en lo que te en torno a la elección de un punto
sigue. de vista fue para el señor de Mairan1
un Fenómeno lo suficientemente
En el sentido estricto de la categoría,
notable como para escribir sobre él
«contingente» es aquello cuyo opuesto contra-
un tratado especial. Uno de los dos
dictorio es posible. Ahora bien, no se puede
astrónomos sostenía: la luna gira
inferir la contingencia inteligible a partir de la
alrededor de su eje puesto que
contingencia empírica. Lo opuesto de lo que
siempre enseña a la tierra la misma
cambia (lo opuesto a su estado) es real en un
cara. El otro afirmaba: la luna no
tiempo distinto y, consiguientemente, es posible.
gira alrededor de su eje, ya que
Este nuevo estado no es, pues, lo opuesto con-
siempre enseña a la tierra la misma
tradictorio del estado anterior. Para que lo fuera
cara. Ambas conclusiones eran
haría falta que, al mismo tiempo en que existía
correctas según el punto de vista que
el estado anterior, hubiese podido hallarse, en
se adoptara para observar el movi-
vez de él, su contrario. Pero esto no puede dedu-
miento de la luna.
cirse del cambio. Un cuerpo que estaba en mo-
vimiento = A se pone en reposo = no A. El
hecho de que al estado A siga un estado opuesto
no permite concluir que el opuesto contradicto-
rio de A sea posible ni, por lo tanto, contingente.
Para ello haría falta que, al mismo tiempo en
que existía el movimiento, hubiese podido
existir, en su lugar, el reposo. Pero lo único que
1 Jean-Jacques Dortouse de Mairan (1678-1771). Filósofo y matemático francés. (N. del
T.)
