160 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
poner antes, cuál el que hemos de poner después y que no los hemos de poner a la inver-
sa. Pero un concepto que conlleve la necesidad de unidad sintética no puede ser más que
un concepto puro del entendimiento, un concepto que no se halla en la percepción y que
es, en este caso, el de la relación de causa y efecto. El primero de estos términos deter-
mina al segundo en el tiempo como consecuencia, no como algo que sólo pueda prece-
der en la imaginación (o que pueda incluso no ser percibido en absoluto). Consiguien-
temente la misma experiencia, es decir, el conocimiento empírico de los fenómenos,
sólo es posible gracias a que sometemos la sucesión de los mismos y, consiguientemen-
te, todo cambio, a la ley de la causalidad. Los fenómenos sólo son, pues, posibles, con-
siderados como objetos de la experiencia, en virtud de esta misma ley.]
La aprehensión de la variedad del fenómeno es siempre sucesiva. Las represen-
taciones de las partes se siguen unas a otras. Si se siguen o no también en el objeto
constituye un segundo punto de la reflexión no contenido en el primero. Podemos llamar
objeto a todo, incluso a toda representación, con tal de que tengamos conciencia de ella.
Lo que ocurre es que el significado de la palabra objeto en relación con los fenómenos,
cuando éstos no son (en cuanto representaciones) objetos, sino que simplemente desig-
nan objetos, requiere una investigación más honda. En la medida en que tales fenóme-
nos, considerados como simples representaciones son, a la vez, objetos de la conciencia,
no se distinguen en absoluto de su aprehensión, es decir, de su recepción en la síntesis
de la imaginación. Debemos, pues, afirmar que la diversidad propia de los fenómenos
siempre es producida en el psiquismo de forma sucesiva. Si los fenómenos fuesen cosas
en sí mismas, nadie podría establecer, a partir de la sucesión de las representaciones,
cómo se combina en el objeto la variedad de las mismas, ya que sólo tenemos que
habérnoslas con nuestras representaciones. Cómo sean las cosas en sí mismas (con
independencia de las representaciones mediante las cuales nos afectan) es algo que se
halla completamente fuera de nuestra esfera de conocimiento. Aunque los fenómenos no
sean cosas en sí mismas, son lo único que nos puede ser dado a conocer. Por ello tengo
que mostrar qué clase de enlace temporal corresponde a la diversidad de los mismos, ya
que la representación de tal diversidad en la aprehensión es siempre sucesiva. Así, por
ejemplo, la aprehensión de lo diverso en el fenómeno de una casa que se halla delante de
mí es sucesiva. La cuestión es entonces si la diversidad de esta casa es, en sí misma
sucesiva, cosa que nadie admitirá. Tan pronto como me remonto al significado trascen-
dental de mis conceptos de un objeto, la casa deja de ser una cosa en sí para convertirse
en un simple fenómeno, es decir, en una representación cuyo objeto trascendental nos es
desconocido. ¿Qué entiendo, pues, por la cuestión: cómo estará ligada la diversidad en
el fenómeno mismo (que no es nada en sí)? Aquí se considera lo que se halla en la apre-
hensión sucesiva como representación, mientras que el fenómeno que me es dado se
considera, a pesar de no ser más que el conjunto de estas representaciones, como el
objeto de las mismas, objeto con el que tiene que concordar el concepto que extraigo de
las representaciones de la aprehensión. Como la concordancia del conocimiento con el
objeto constituye la verdad, se aprecia en seguida que sólo podemos preguntar aquí por
las condiciones formales de la verdad empírica, y que el fenómeno, a diferencia de las
representaciones de la aprehensión, sólo puede ser representado como objeto distinto de
ellas si se halla sometido a una regla que lo diferencie de toda otra aprehensión y que
