432 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
sólo a los principios del uso empírico de la razón y refractario a toda especulación tras-
cendente, cuáles han sido los motivos que le han inducido a demoler la libertad del alma
y la inmortalidad (la esperanza de una vida futura no es para él más que la esperanza del
milagro de la resurrección), esos dos pilares fundamentales de toda religión, no haría
más que responder, él que es un piadoso y celoso profesor de religión, que el interés de
la razón. Esta se ve perjudicada, según Priestley, cuando se sustraen ciertos objetos a las
leyes de la naturaleza material, que son las únicas que podemos conocer y determinar
con exactitud. Parecería injusto desacreditar a este último autor, capaz de conciliar su
paradójica doctrina con el propósito de la religión1, y causar daño a un hombre bienin-
tencionado por no saber orientarse en cuanto abandona el terreno de las ciencias natura-
les. Pero este favor debe extenderse igualmente a Hume, autor intachable por su carácter
moral y de sentimientos no menos sanos. Hume no puede dejar su especulación abstrac-
ta porque piensa, con razón, que el objeto de tal especulación se halla enteramente fuera
de los límites de las ciencias naturales, en el campo de las ideas puras.
¿Qué hacer, pues, especialmente ante el peligro que parece amenazar por ello al
bien público? Nada es más natural, nada más justo, que la decisión a tomar a este res-
pecto. Dejad que esa gente siga su camino. Si son personas de talento; si presentan una
investigación profunda y nueva; en una palabra, si muestran simplemente tizón, ésta sale
ganando en todo caso. Si acudís a medios distintos de los de una razón libre de presio-
nes; si gritáis que se comete alta traición; si llamáis a la gente —que no entiende de
elaboraciones tan sutiles— como si se tratara de apagar un fuego, os ponéis en ridículo.
En efecto, la cuestión no es, en estos casos, qué sea lo ventajoso o desventajoso al bien
supremo de la comunidad, sino simplemente hasta dónde puede llegar la razón en su
especulación, prescindiendo de todo interés, y si puede contarse con tal especulación
para algo o es preferible abandonarla en favor de lo práctico. Consiguientemente, en
lugar de entrar en liza espada en alto, más vale contemplar desde el seguro asiento de la
crítica esta batalla, que es penosa para los combatientes, pero divertida para vosotros, y
cuyo resultado, seguramente incruento, tiene que ser provechoso para vuestros conoci-
mientos. En efecto, es absurdo esperar aclaraciones de la razón si antes se le ha prescrito
ya por qué lado tiene que tomar partido de forma ineludible. Además, la razón se sujeta
por sí misma y se mantiene en sus límites de modo tan perfecto, que no necesitáis recu-
rrir a la guardia para contrarrestar con el poder civil lo que consideráis preocupante
superioridad de una de las partes. En esta dialéctica no se produce ninguna victoria que
deba inquietaros.
A la razón le hace mucha falta esa lucha. Ojalá se hubiese desarrollado antes y
con ilimitada y pública autorización. Tanto más pronto hubiese surgido la crítica, ante la
cual tienen que desaparecer por sí mismas todas esas disputas, ya que los que en ellas
intervienen descubren entonces la ceguera y los prejuicios que provocaban su enfrenta-
miento.
1 Wille lee «visión religiosa» (Religionsansicht en lugar de Religionsabsicht) (N. del T.)
