346 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
relación con fundamentos que no aparece en ninguna otra parte de la naturaleza. El
entendimiento sólo puede conocer de ésta última lo que es, fue o será. Es imposible que
algo deba ser en la naturaleza de modo distinto de como es en realidad en todas estas
relaciones temporales. Es más, el deber no posee absolutamente ningún sentido si sólo
nos atenemos al curso de la naturaleza. No podemos preguntar qué debe suceder en la
naturaleza, ni tampoco qué propiedades debe tener un círculo, sino que preguntamos qué
sucede en la naturaleza o, en el último caso, qué propiedades posee el círculo.
Ese deber expresa un acto posible cuyo fundamento no es otra cosa que un mero
concepto, mientras que el fundamentó correspondiente a un mero acto natural tiene que
ser siempre un fenómeno. El acto al que se aplica el deber tiene que ser realmente posi-
ble bajo condiciones naturales. Pero éstas no afectan a la determinación de la voluntad
misma, sino a su efecto y resultado en la esfera del fenómeno. Por muchos que sean los
motivos naturales y los estímulos sensitivos que me impulsen a querer, son incapaces de
producir el deber. Únicamente pueden dar lugar a un querer que, lejos de ser necesario,
es siempre condicionado. El deber pronunciado por la tazón impone, en cambio, medida
y fin, e incluso prohibición y autoridad. Tanto si se trata de un objeto de la mera sensibi-
lidad (lo agradable) como de la razón pura (lo bueno), la razón no cede ante un motivo
que se dé empíricamente, ni sigue el orden de las cosas tal como se manifiestan en la
esfera del fenómeno, sino que construye para sí misma, con plena espontaneidad, un
orden propio según ideas que ella hace concordar con las condiciones empíricas y a la
luz de las cuales proclama la necesidad de acciones que no han sucedido y que tal vez
no sucedan nunca. A pesar de ello, la razón parte del supuesto de que puede ejercer
.causalidad sobre todas esas acciones, ya que, en caso contrario, no esperaría de sus
ideas efecto empírico ninguno.
Detengámonos aquí y supongamos al menos la posibilidad de que la razón posea
efectivamente causalidad en relación con los fenómenos. Desde tal supuesto, la razón
tiene que exhibir, por muy razón que sea, un carácter empírico, ya que toda causa supo-
ne una regla conforme a la cual se siguen ciertos fenómenos como efectos. Toda regla
exige igualmente homogeneidad de efectos, homogeneidad que sirve de base al concep-
to de causa (en cuanto facultad). En la medida en que ha de desprenderse de meros
fenómenos, podemos llamar empírico a ese carácter, que es constante, a diferencia de
los efectos, los cuales se manifiestan en formas variables, según sean las condiciones
que los acompañan y que, en parte, los limitan.
La voluntad de todo hombre tiene así un carácter empírico, que no es otra cosa
que cierta causalidad de su razón, en la medida en que los efectos fenoménicos de ésta
revelan una regla a partir de la cual podemos derivar, según su clase y su grado, los
motivos y los actos de la razón, así como apreciar los principios subjetivos de su volun-
tad. Dado que este mismo carácter empírico ha de ser extraído, en cuanto efecto, de los
fenómenos y de la regla por la que éstos se regulan y que nos es suministrada por la
experiencia, todos los actos del hombre se hallan en la esfera del fenómeno determina-
dos, según el orden natural, por su carácter empírico y por las otras causas cooperantes.
Si pudiéramos investigar a fondo todos los fenómenos de la voluntad humana, no habría
ninguna acción del hombre que no fuese predecible con certeza y que no fuese conocida
