USO REGULADOR DE LAS IDEAS 399
mientras la otra atiende, o hace que atiende, al otro. Consiguientemente, no hay más que
una diferencia de máximas relativas a la diversidad o a la unidad de la naturaleza. Estas
máximas son conciliables, pero mientras se las tome por conocimientos objetivos, no
sólo ocasionarán disputas, sino que crearán obstáculos capaces de retrasar considera-
blemente la aparición de la verdad, hasta que termine por encontrarse el medio que haga
compatibles los intereses en conflicto y que satisfaga la razón a este respecto.
Lo mismo puede decirse sobre la defensa o impugnación de la conocida ley de la
escala continua de las criaturas, puesta en circulación por Leibniz y tan certeramente
apoyada por Bonnet1. Esta ley no indica otra cosa que la puesta en práctica del principio
de afinidad fundado en el interés de la razón, y, como aserción objetiva, no puede pro-
ceder de la observación y conocimiento de la estructura de la naturaleza. Los peldaños
de esa escalera, tal como la experiencia puede ofrecerlos, se hallan demasiado separados
unos de otros, y las diferencias que nosotros suponemos pequeñas suelen ser en la natu-
raleza misma simas tan enormes, que no podemos contar con que tales observaciones
(especialmente en el caso de una gran variedad de cosas, donde siempre será fácil en-
contrar semejanzas y aproximaciones) revelen intencionalidad en la naturaleza. Por el
contrario, el método consistente en buscar orden en la naturaleza siguiendo este princi-
pio, así como la máxima de considerar ese orden en una naturaleza en general como
fundado, constituyen, aunque dejen sin determinar dónde o hasta qué grado, un legítimo
y acertado principio regulador de la razón. Ahora bien, este principio va, en cuanto tal,
demasiado lejos como para que la experiencia u observación puedan hacerle2 justicia; de
todas formas, no determina nada, sino que se limita a señalar a la razón el camino de la
unidad sistemática.
1 Charles Bonnet (1720-1793). Filósofo y naturalista nacido en Ginebra. Kant se refiere a
su obra Contemplation de la nature (1764-1765), donde traza una escala continua en la que cada ser
queda situado de acuerdo con su grado de perfección. (N. del T.)
2 Leyendo, con Erdmann, ihm... ihr, en vez de ihr... ihr (N. del T.)
