ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 323
real; es decir, únicamente lo indican cuando esta percepción se halla relacionada1 con
todas las demás según las reglas de la unidad de la experiencia. Podemos decir, por
ejemplo, que las cosas reales del pasado están dadas en el objeto trascendental de la
experiencia. Ahora bien, tales cosas sólo son objetos para mí y sólo son reales en el
tiempo pasado en la medida en que me represento (bien sea bajo la guía de la historia,
bien sea siguiendo las huellas de las causas y efectos) que una serie regresiva de percep-
ciones posibles según las leyes empíricas —es decir, el curso del mundo— conduce a
una serie temporal pasada como condición del tiempo presente, a una serie que no es
representada como real en sí misma, sino como real en cuanto conectada con una expe-
riencia posible; de esta suerte, todos los sucesos ocurridos desde tiempos inmemoriales,
con anterioridad a mi existencia, sólo significan la posibilidad de prolongar la cadena de
la experiencia partiendo de la actual percepción y remontándome a las condiciones que
la determinan temporalmente.
Cuando me represento, pues, todos los objetos que de los sentidos existen en to-
do tiempo y en todos los espacios, no sitúo tales objetos en el tiempo y el espacio antes
de la experiencia. Al contrario, esa representación no es más que el pensamiento de una
posible experiencia en su completud absoluta. Sólo en esa experiencia se dan aquellos
objetos (que no son más que simples representaciones). Decir que existen antes de toda
mi experiencia sólo significa que se encuentran en la parte de la misma hacia la cual
sólo avanzaré si parto de la percepción. La causa de las condiciones empíricas de este
avanzar —y, consiguientemente, la causa que explica a qué miembros o hasta dónde
llegaré en las condiciones del regreso— es trascendental y, por tanto, necesariamente
desconocida para mí. Pero no tenemos que habérnoslas con esta causa, sino sólo con las
reglas del progreso de la experiencia en la que se nos dan objetos, es decir, fenómenos.
Además, al final da lo mismo el que diga que puedo llevar mi progreso empírico en el
espacio hasta encontrar estrellas cien veces más alejadas que las más remotas que ahora
veo, o que diga que esas estrellas existen tal vez en el espacio cósmico aunque nadie las
haya percibido ni las vaya a percibir. En efecto, incluso si se dieran como cosas en sí
mismas, sin relación con la experiencia posible, no serían nada para mí, es decir, no
serían objetos sino en la medida en que estuvieran contenidas en la serie del regreso
empírico. Es sólo desde otro aspecto, es decir, al ser esos fenómenos empleados con
vistas a la idea cosmológica de un todo absoluto y al tratarse, consiguien- temente, de
una cuestión que rebasa los límites de la experiencia posible cuando la distinción relati-
va al modo según el cual consideramos la realidad de dichos objetos de los sentidos
adquiere relevancia en orden a prevenir una engañosa ilusión que tiene que surgir nece-
sariamente de una falsa interpretación de nuestros propios conceptos del entendimiento.
1 Según Erdmann, debería leerse «estas percepciones.... relacionadas» (N. del T.)
