ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 315
de la naturaleza, en cambio, son muchas las cosas que quedan en la incertidumbre y
muchos los problemas que siguen insolubles, ya que lo que sabemos de la naturaleza no
es en todos los casos suficiente, ni de lejos, en relación con lo que debemos explicar. La
cuestión es, pues, si hay en la filosofía trascendental alguna pregunta que se refiera a
algún objeto presentado a la razón y que esta misma sea incapaz de responder; si pode-
mos eludir legítimamente el dar tal respuesta decisiva utilizando el procedimiento de
asignarla —por ser incierta, partiendo de lo que podemos conocer— a un ámbito del que
poseemos, efectivamente, conceptos suficientes como para plantear una pregunta, pero
en el que nos son del todo insuficientes los medios o la capacidad de dar una contesta-
ción.
Pues bien, sostengo que la filosofía trascendental se distingue entre todos los co-
nocimientos especulativos por lo siguiente: ninguna pregunta referente a un objeto dado
a la razón pura es insoluble para esta misma tazón humana y ningún pretexto basado en
una ignorancia inevitable o en una insondable profundidad del problema puede eximir
de la obligación de responderla rigurosa y completamente. En efecto, el mismo concepto
que nos pone en disposición de hacer una pregunta debe capacitarnos también perfecta-
mente para responderla, ya que el objeto (como ocurre en el caso de lo legítimo y de lo
ilegítimo) no se encuentra fuera del concepto.
Las cuestiones cosmológicas son las únicas en la filosofía trascendental ante las
cuales puede exigirse legítimamente una respuesta satisfactoria sobre la índole del obje-
to, respuesta a la que el filósofo no puede negarse alegando su oscuridad impenetrable.
Tales cuestiones sólo pueden referirse a ideas cosmológicas, pues el objeto tiene que
darse empíricamente y la cuestión sólo atañe a si es adecuado a una idea. Si el objeto es
trascendental y, por tanto, desconocido, a su vez; si, por ejemplo, el algo cuyo fenómeno
(en nosotros mismos) es el pensamiento (alma) constituye un ser simple; si hay una
causa de todas las cosas que sea absolutamente necesaria, etc., entonces es preciso bus-
car un objeto para nuestra idea, un objeto que podemos afirmar no conocer, pero no que
sea imposible debido a tal desconocimientok. Las ideas cosmológicas son las únicas que
poseen la peculiaridad de poder presuponer como dados su objeto y la síntesis empírica
que el concepto de ese objeto requiere. La pregunta derivada de tales ideas se refiere tan
sólo a la continuación de esa síntesis hasta la totalidad absoluta. Esta última ya no es
empírica, puesto que no puede darse en ninguna experiencia. Al no tratarse en este caso
k No podemos responder a la pregunta relativa a cuál sea la naturaleza de un objeto tras-
cendental; no podemos decir qué es ese objeto. Pero sí podemos afirmar que la misma pregunta no
es nada, ya que no se nos ha dado ningún objeto de ella. Todas las preguntas de la psicología
trascendental pueden ser, y son efectivamente, contestadas en este sentido, ya que se refieren al
sujeto trascendental de todos los fenómenos internos, sujeto que, al no ser, por su parte, un fenóme-
no, ni está dado como objeto, ni reúne las condiciones requeridas para que le sean aplicables las
categorías (a las que, sin embargo, apunta la pregunta). Este es, pues, un caso en el que se verifica
el dicho de que el no contestar es también una contestación, es decir: preguntar por la naturaleza de
algo que, debido a que está puesto enteramente fuera del campo de los objetos que pueden dárse-
nos, no podemos pensar mediante ningún predicado determinado, es plantear un problema nulo y
vacío. (Nota de Kant)
