102 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
vez, asociables. En el caso de que no lo fueran, tendríamos una multitud de percepciones
—e incluso una sensibilidad entera— donde podría haber muchos elementos de con-
ciencia empírica en el psiquis-mo, pero separados y sin formar parte de una única con-
ciencia del yo, lo cual es imposible. En efecto, sólo puedo afirmar que soy consciente de
todas las percepciones si las atribuyo a una misma conciencia, a la apercepción origina-
ria. Tiene que haber, pues, un fundamento objetivo anterior a todas las leyes empíricas
de la imaginación, es decir, reconocible a priori, que sirva de base a la posibilidad, más
todavía, a la necesidad, de una ley que se extienda a todos los fenómenos y que nos los
haga entender todos como datos sensibles, asociables en sí mismos y sometidos a las
reglas generales de una completa conexión en la reproducción. Llamo a este fundamento
objetivo de toda asociación de los fenómenos afinidad de los mismos. Por lo que respec-
ta a todos los conocimientos que deben pertenecerme, sólo podemos encontrar tal fun-
damento en el principio de la unidad de apercepción. Según este último principio, todos
los fenómenos, sin excepción, entrarán en el psiquismo o serán aprehendidos por él de
modo que concuerden con la unidad de apercepción, lo cual sería imposible si prescin-
diéramos de la unidad sintética que los combina, unidad que también es, pues, objetiva-
mente necesaria.
La unidad objetiva de toda conciencia (empírica) en una conciencia (de la aper-
cepción originaria) es, por tanto, la condición necesaria de todas las percepciones posi-
bles, y la afinidad (próxima o remota) de todos los fenómenos constituye la consecuen-
cia necesaria de una síntesis con base a priori en unas reglas y con sede en la imagina-
ción.
Consiguientemente, la imaginación es también una facultad de síntesis a priori.
Por ello la denominamos imaginación productiva. En la medida en que esa imaginación
no pretende ir más allá de la necesaria unidad en la síntesis del fenómeno, en lo que a la
diversidad de éste se refiere, podemos dar a tal unidad el nombre de función trascenden-
tal de la imaginación. Esta es la razón de que resulte extraño, si-bien se desprende de lo
dicho hasta ahora, que sólo mediante esta función trascendental de la imaginación sea
posible la misma afinidad de los fenómenos y, con ella, su asociación, la cual posibilita,
finalmente, su reproducción según leyes y, por tanto, la misma experiencia. Sin dicha
función trascendental no se fundirían en una experiencia los conceptos de objetos.
En efecto, el yo fijo y permanente de la apercepción pura constituye el correlato
de todas nuestras representaciones, en la medida en que exista la mera posibilidad de
adquirir conciencia de ellas. Toda conciencia pertenece igualmente a una omnicompren-
siva apercepción pura, de la misma forma que toda intuición sensible, en cuanto repre-
sentación, pertenece a una intuición pura interna, es decir, al tiempo. Tal apercepción es
la que debe añadirse a la imaginación pura con el fin de convertir en intelectual la fun-
ción de esta última. Pues, en sí misma, la síntesis de la imaginación es siempre sensible,
a pesar de ser practicada a priori, ya que se limita a combinar la diversidad tal como se
manifiesta en la intuición. Por ejemplo, la figura de un triángulo. Mediante la relación de
