De los principios de la razón pura práctica 67
necesarias como postulados prácticos. Ahora bien, cómo esa
conciencia de las leyes morales o —lo que es lo mismó— de la
libertad sea posible, eso ya no se puede explicar; sólo se puede
muy bien defender en la crítica teórica la admisibilidad de la
libertad. ¿
La exposición del supremo principio de la razón práctica está
ya hecha, es decir, que se ha mostrado primeramente, lo que
contiene, que él subsiste por sí mismo enteramente a priori e
independientemente de principios empíricos, y luego en qué se
distingue de todos los demás principios prácticos. Con la de-
ducción, es decir, la justificación de su validez objetiva y uni-
versal y el discernimiento de la posibilidad de semejante principio
sintético a priori, no se puede esperar que vaya tan bien como
fue con los principios del entendimiento puro teórico. Pues éstos
se referían a objetos de experiencia posible, es decir, a fenó-
menos, y se podía demostrar que sólo trayendo esos fenómenos
“bajo las categorías, en razón de aquellas leyes, pueden esos
fenómenos ser conocidos como objetos de la experiencia, y, por
consiguiente, que toda experiencia posible tiene que ser conforme
a estas leyes. Pero una marcha semejante no puedo yo adoptarla
en la deducción de la ley moral. Pues. ésta no concierne el co-
nocimiento de la constitución de los objetos que pueden ser dados
a la razón en otra parte por cualquier otro medio, sino un co-
nocimiento tal, que puede llegar a ser el fundamento de la exis-
tencia de los objetos mismos, y por el cual la razón tiene cau-
salidad en un ser racional, es decir, la razón pura, que puede ser
considerada como una facultad que determina inmediatamente la
voluntad. :
Ahora bien, toda penetración humana ha terminado tan pronto
como hemos llegado a las fuerzas fundamentales o facultades
fundamentales, pues su posibilidad no puede ser concebida por
nada, pero tampoco puede ser inventada y admitida arbitraria-
mente. Por eso, en el uso teórico de la razón, sólo la experiencia
puede darnos el derecho de aceptarlas. Pero ese recurso, que
consiste en aportar pruebas empíricas en lugar de una deducción
sacada de las fuentes de conocimiento a priori, nos está también
vedado aquí, en consideración de la facultad pura práctica de la
razón. Pues aquello que necesita tomar de la experiencia la prueba
de su realidad, debe, en los fundamentos de su posibilidad, de-
pender de principios de experiencia, y es imposible considerar
