ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 331
división se extiende al infinito. La serie de antepasados de un hombre dado, en cambio,
no se da, en su totalidad absoluta, en ninguna experiencia posible, sino que el regreso se
extiende desde cada miembro de la generación a otro superior, de suerte que no se halla
ninguna frontera que nos presente un miembro como absolutamente incondicionado.
Ahora bien, dado que los miembros que pudieran ofrecer la condición no se hallan en la
intuición empírica del todo antes del regreso, éste no se extenderá al infinito (en la divi-
sión de lo dado), sino que tendrá un alcance indefinido en la búsqueda de los diversos
miembros de los miembros dados, los cuales se dan siempre como condicionados a su vez.
En ninguno de los dos casos, ni en el regressus in infinitum ni en el regressus in
indefinitum, se considera que la serie de condiciones se dé en el objeto como infinita.
Las series no se componen de cosas dadas en sí mismas, sino sólo de fenómenos que, en
cuanto condiciones unos de otros, sólo pueden darse en el regreso mismo. Consiguien-
temente, la cuestión no es hasta dónde se extiende en sí misma esa serie de condiciones,
si es finita o infinita, ya que no es nada en sí misma. La cuestión es cómo debemos
disponer el regreso empírico y hasta dónde debemos proseguirlo. Y entonces hay una
diferencia considerable en lo que se refiere a la regla de ese progreso. Si el todo se ha
dado empíricamente, entonces es posible retroceder en la serie de sus condiciones inter-
nas hasta el infinito. Pero si no se ha dado, sino que tiene que darse previamente por
medio de un regreso empírico, entonces sólo podemos decir que es posible hasta el
infinito seguir avanzando dentro de la serie hacia condiciones todavía más elevadas. En
el primer caso podemos decir: sigue habiendo más miembros, más miembros empírica-
mente dados, de los que nosotros alcanzamos mediante el regreso (de la descomposi-
ción). En el segundo, podemos, en cambio afirmar: podemos ir todavía más lejos en el
regreso, ya que ningún miembro está dado de modo empírico como absolutamente
incondicionado; un miembro más elevado continúa siendo, pues, posible y, por ello
mismo, permite que consideremos necesario proseguir nuestras indagaciones en torno a
él. Allí existía la necesidad de encontrar más miembros en la serie. Aquí es, en cambio,
necesario seguir preguntando por más miembros, ya que ninguna experiencia cierra la
serie en términos absolutos. En efecto, o bien no tenemos una percepción que limite el
regreso empírico de forma absoluta, y entonces no debemos considerarlo completo, o
bien la tenemos, y entonces no puede constituir una parte de la serie objeto del regreso
(pues el factor que limita tiene que ser distinto de lo limitado por él). En consecuencia,
debemos proseguir nuestro regreso también hacia esa condición, y así sucesivamente.
La aplicación de estas observaciones en la sección siguiente proyectará sobre
ellas la claridad adecuada.
