LÓGICA TRASCENDENTAL 63
muchas las razones para separar y distinguir cuidadosamente una de otra. Por ello dis-
tinguimos la ciencia de las reglas de la sensibilidad en general, es decir, la estética,
respecto de la ciencia de las reglas del entendimiento en general, es decir, de la lógica.
La lógica, por su parte, sólo puede ser considerada desde una doble perspectiva:
como lógica de lo general o como lógica del peculiar uso del entendimiento. La primera
incluye las reglas absolutamente necesarias del pensar, aquéllas sin las cuales no es
posible uso alguno del entendimiento. Se refiere, pues, a éste sin tener en cuenta la
diferencia de los objetos a los que pueda dirigirse. La lógica del uso peculiar del enten-
dimiento comprende las reglas para pensar correctamente sobre cierta clase de objetos.
La primera podemos llamarla lógica de los elementos. La última podemos denominarla
el organon de tal o cual ciencia. La última suele estudiarse en las escuelas como proped-
éutica de las ciencias, a pesar de ser algo que la razón, de acuerdo con su proceder,
alcanza en último lugar, cuando dicha ciencia particular ya está acabada hace tiempo y
no necesita para su corrección y perfección más que un repaso final. En efecto, hay que
poseer ya un notable conocimiento de los objetos cuando se quieren señalar las reglas
sobre el modo de constituirse una ciencia de los mismos.
La lógica general es, o bien lógica pura, o bien lógica aplicada. En la primera
hacemos abstracción de todas las condiciones empíricas bajo las cuales actúa nuestro
entendimiento, por ejemplo, del influjo de los sentidos, del juego de la imaginación, de
las leyes de la memoria, de la fuerza de la costumbre, de la inclinación, etc., y, consi-
guientemente, también de las fuentes de prejuicios; más todavía, incluso de todas las
causas de que podamos derivar o parezcan surgir ciertos conocimientos. Pues tales
causas únicamente incumben al entendimiento si éste es empleado bajo ciertas circuns-
tancias y, para conocer éstas últimas, hace falta la experiencia. Por tanto, una lógica
general pura sólo tiene que ver con principios a priori y es un canon del entendimiento
y de la razón, aunque sólo en relación con el aspecto formal de su uso, sea cual sea el
contenido (empírico o trascendental). Se llama aplicada la lógica general cuando se
dirige a las reglas de uso del entendimiento bajo las condiciones empíricas subjetivas
que la psicología nos enseña. Esta lógica posee, pues, principios empíricos, si bien es
general en la medida en que se refiere al uso del entendimiento sin atender a las diferen-
cias de los objetos. Por ello no es ni un canon del entendimiento en general ni un órga-
non de ciencias particulares, sino simplemente un catártico del entendimiento común.
Hay que separar, pues, completamente la parte de la lógica general que debe
constituir la doctrina pura de la razón respecto de aquella otra parte que forma la lógica
aplicada (aunque siga siendo general). Sólo la primera es ciencia en sentido propio,
aunque concisa y árida, como lo exige una exposición metódica de la doctrina de los
elementos del entendimiento. En esta ciencia los lógicos deben, pues, tener siempre
presentes las dos reglas siguientes:
1) como lógica general, hace abstracción de todo contenido del conocimiento del
entendimiento, así como de la diversidad de sus objetos, y no tiene que ver sino con la
simple forma del pensar;
