170 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
C
TERCERA ANALOGÍA.- PRINCIPIO DE LA SIMULTANEIDAD SEGÚN LA LEY
DE LA ACCIÓN RECIPROCA O COMUNIDAD
Todas las sustancias, en la medida en que podamos percibirlas como simultáne-
as en el espacio, se hallan en completa acción recíprocaA
Prueba
[Las cosas son simultáneas cuando en la intuición empírica la percepción de una
puede seguir a la percepción de la otra, y al revés (cosa que, tal como se mostró en el
segundo principio, no puede ocurrir en la serie temporal de los fenómenos). Así, puedo
dirigir mi percepción primero a la luna y después a la tierra, o a la inversa, dirigirla
primero a la tierra y después a la luna. Digo que estos objetos existen simultáneamente
porque sus percepciones pueden seguirse de modo recíproco. Pues bien, la simultanei-
dad es la existencia de lo diverso en el mismo tiempo. Pero, como no podemos percibir
el tiempo mismo, tampoco podemos concluir que las percepciones de las cosas pueden
seguirse recíprocamente partiendo del hecho de que hay cosas puestas en el mismo
tiempo. La síntesis de la imaginación en la aprehensión sólo señalaría cada una de estas
percepciones como tal percepción si se halla en el sujeto cuando no está la otra y, al
revés, pero no indicaría que los objetos sean simultáneos, es decir, no indicaría que
cuando un objeto está ahí también lo está el otro al mismo tiempo, ni que tal cosa sea
necesaria para que las percepciones puedan seguirse unas a otras. En consecuencia, si
queremos afirmar que la sucesión recíproca de las percepciones se basa en el objeto y
queremos representarnos así la simultaneidad como algo objetivo, nos hace falta un
concepto de la sucesión recíproca de las determinaciones de estas cosas que coexisten
unas fuera de otras. Pero la relación de las sustancias en la que una contiene determina-
ciones cuyo fundamento se halla en la otra, es la relación del influjo y cuando, a la
inversa, cada sustancia1 contiene el fundamento de las determinaciones existentes en las
otras2, nos hallamos ante la relación de comunidad o de acción recíproca. Consiguien-
A [Epígrafes en A:]
Principio de la comunidad
Todas las sustancias se hallan, en la medida en que sean simultáneas, en completa comu-
nidad (es decir, en acción recíproca).
1 Leyendo, con Wille, jede (Substanz), en lugar de dieses (N. del T.)
2 Leyendo, de acuerdo con Wille, den, en vez de dem (N. del T.)
