ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 339
obtiene una satisfacción, y se antepone un incondicio-nado a los fenómenos sin que ello
confunda el carácter siempre condicionado de la serie que forman ni se infrinjan los
principios del entendimiento.
Ahora bien, el que las ideas dinámicas permitan una condición de los fenómenos
exterior a la serie que éstos componen, es decir, una condición que no sea, a su vez,
fenómeno, hace que suceda algo completamente distinto del resultado de la antinomia1.
Esta, en efecto, era la causa de que las dos contrapuestas afirmaciones dialécticas tuvie-
ran que ser declaradas falsas. Por el contrario, el carácter enteramente condicionado de
las series dinámicas, carácter que les es inseparable, en cuanto fenómenos que son, va
unido a una condición que, si bien es empíricamente incondicionada, es también no-
sensible, lo cual puede dar satisfacción al entendimiento, por una parte, y a la razón, por
otrak. Además, mientras desaparecen los argumentos dialécticos que, de una u otra
forma, perseguían una totalidad en los simples fenómenos, las proposiciones de la razón
pueden, en cambio, una vez corregidas en este sentido, ser ambas verdaderas. En el caso
de las ideas cosmológicas, que sólo se refieren a una unidad matemáticamente incondi-
cionada, nunca puede ocurrir esto último, ya que no se encuentra en tales ideas ninguna
condición que lo sea de la serie de los fenómenos, puesto que esa condición es ella
misma un fenómeno y, en cuanto tal, constituye un miembro de la serie.
III
Solución de la idea2 cosmológica de la totalidad de la derivación de los aconteci-
mientos cósmicos a partir de sus causas
Sólo podemos concebir dos clases de causalidad en relación con lo que sucede:
la que deriva de la naturaleza y la que procede de la libertad. La primera consiste en
relacionar, dentro del mundo de los sentidos, un estado con otro anterior, al cual sigue
conforme a una regla. Si se tiene en cuenta que la causalidad de los fenómenos se basa
en condiciones temporales y que si el estado anterior hubiese existido siempre no habría
producido un efecto que sólo surge en el tiempo, entonces la causalidad de la causa de
aquello que sucede o nace ha nacido también y, según el principio del entendimiento,
necesita, a su vez, una causa.
Por libertad, en sentido cosmológico, entiendo, por el contrario, la capacidad de
iniciar por si mismo un estado. No se trata, pues, de una causalidad que se halle, a su
1 Hartenstein lee: «antinomia matemática» (N. del T.)
k En efecto, el entendimiento no admite entre los fenómenos ninguna condición que sea, a
su vez, empíricamente incondicionada. Ahora bien, si fuese posible concebir una condición inteli-
gible de un condicionado (en la esfera del fenómeno), una condición que no fuera, por tanto, un
miembro de la serie de los mismos, sin por ello interrumpir en lo más mínimo la serie de las condi-
ciones empíricas, entonces tal condición podría ser admitida como empíricamente incondicionada,
de suerte que no se produciría con ello ningún corte en el regreso continuo (Nota de Kant)
2 Leyendo, con Erdmann, Idee, en vez de Ideen (N. del T.)
