ARQUITECTÓNICA DE LA RAZÓN PURA 469
no), nos ofrece una unidad técnica; el que surge en cambio, como resultado de una idea
(donde la razón propone los fines a priori y no los espera empíricamente) funda una
unidad arquitectónica. Lo que llamamos ciencia no puede originarse técnicamente, en
virtud de la similaridad de lo diverso o del uso accidental de conocimientos concretos
destinados a cualesquiera fines externos, sino arquitectónicamente, en virtud del paren-
tesco y como resultado de un único fin supremo e interno; es éste el que hace posible el
todo. El esquema de la ciencia tiene que comprender el esbozo (monogramma) y la
división del todo en sus miembros y tiene que hacerlo en conformidad con la idea, es
decir, a priori, corno debe también distinguir ese todo de otro cualquiera de modo segu-
ro y de acuerdo con principios.
Nadie intenta establecer una ciencia sin basarse en una idea. Sin embargo, mien-
tras se elabora esa ciencia, raras veces coincide su esquema, ni tampoco la definición
dada al comienzo de la misma, con la idea, ya que ésta se halla oculta en la razón como
un germen en el que todas las partes están todavía en embrión, apenas reconocibles a la
observación microscópica. Consiguientemente, dado que todas las ciencias han sido
ideadas desde el punto de vista de cierto interés general, no hay que explicarlas y deter-
minarlas según la descripción que de ellas ofrece su autor, sino según la idea que, par-
tiendo de la natural unidad de las partes reunidas por él, encontramos fundada en la
misma razón. En efecto, se verá entonces que el autor, y a veces incluso sus más tardíos
sucesores, dan vueltas en torno a una idea que ellos mismos no han sido capaces de
dilucidar, como se verá también que, por tal razón, no han podido determinar el conteni-
do propio, la articulación (unidad sistemática) y los límites de la ciencia.
Es una pena que sólo tras haber reunido, como material de construcción, múlti-
ples conocimientos sugeridos por una idea con la que se relacionan rapsódicamente y
que se halla oculta en nosotros, e incluso después de haber pasado mucho tiempo en-
samblándolos técnicamente, nos sea posible contemplar esa idea desde una luz más clara
y esbozar un todo arquitectónico de acuerdo con los fines de la razón. Incompletos al
principio y completados con el tiempo, los sistemas parecen haberse formado, como los
gusanos, por generatio aequivoca, por mera confluencia de los conceptos reunidos,
aunque todos ellos hayan tenido su esquema, como germen originario, en una razón que
no hace más que desarrollarse. Consiguientemente no sólo está cada uno de los sistemas
articulado por sí mismo de acuerdo con una idea, sino que, además, todos ellos se hallan
convenientemente unificados entre sí en un sistema del conocimiento humano, esta vez
conio miembros de un todo, permitiendo así una arquitectónica de todo el saber humano.
En la actualidad, una vez que tanto material ha sido reunido o puede ser tomado de los
viejos edificios caídos, esa arquitectónica es, no sólo posible, sino que ni siquiera resul-
taría difícil. Nos conformamos aquí con completar nuestra tarea, a saber, con esbozar
simplemente la arquitectónica de todo conocimiento derivado de la razón pura, empe-
zando por el punto en que la raíz general de nuestra capacidad cognoscitiva se bifurca en
dos ramas, una de las cuales es la razón. Por razón entiendo aquí toda la facultad cog-
noscitiva superior y, consiguientemente, contrapongo lo racional a lo empírico.
Si prescindo por completo del contenido del conocimiento, considerado objeti-
vamente, todo conocimiento es, considerado subjetivamente, o bien histórico, o bien
