350 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Al enjuiciar los actos libres en relación con su causalidad sólo podemos llegar,
pues, a la causa inteligible, pero no ir más allá de ella. Podemos conocer que esa causa
es libre, es decir, determinada con independencia de la sensibilidad y que, de este modo,
es capaz de constituir una condición de los fenómenos no condicionada sensiblemente.
Por qué el carácter inteligible da precisamente estos fenómenos y este carácter empírico
en unas circunstancias dadas es algo que sobrepasa la capacidad de nuestra razón, e
incluso todo el ámbito en que ésta tiene competencia para preguntar, equivaliendo a esta
otra pregunta: ¿por qué el objeto trascendental de nuestra intuición sensible externa da
sólo una intuición en el espacio y no otro tipo de intuición? Pero el problema que quer-
íamos resolver no nos obliga a responder tales preguntas, ya que se trataba simplemente
de si libertad y necesidad están en conflicto en un mismo acto. Hemos respondido ya
cumplidamente a esto mostrando que, dado que la libertad puede guardar relación con
condiciones de tipo completamente distinto a las de la naturaleza, la ley que rige ésta no
afecta a aquélla, y que, consiguientemente, una y otra pueden existir independientemen-
te la una de la otra y sin interferencias mutuas.
Hay que tener presente que no hemos pretendido demostrar aquí la realidad de
la libertad como una de las facultades que contienen la causa de los fenómenos del
mundo sensible, ya que, además de que ésta no habría sido una consideración trascen-
dental —que sólo se ocupa de conceptos—, no lo habríamos logrado, puesto que, par-
tiendo de la experiencia, nunca podemos inferir algo que no deba ser pensado según
leyes de la experiencia. Es más, ni siquiera hemos pretendido demostrar la posibilidad
de la libertad, ya que tampoco lo habríamos conseguido, teniendo en cuenta que, par-
tiendo de meros conceptos a priori, no podemos conocer la posibilidad de ningún fun-
damento real ni de ninguna causalidad. Aquí consideramos la libertad como simple idea
trascendental gracias a la cual la razón piensa iniciar, en términos absolutos, la serie de
condiciones en la esfera del fenómeno mediante algo que es incondi-cionado desde el
punto de vista sensible. La razón desemboca así en una antinomia con las leyes que ella
misma impone al uso empírico del entendimiento. El único resultado al que podíamos
llegar y lo único que queríamos conseguir era dejar claro, al menos, que esa antinomia reposa
sobre una mera ilusión, que naturaleza y causalidad por libertad no son incompatibles.
IV
Solución de la idea cosmológica de la totalidad de la dependencia de los fenómenos
desde el punto de vista de su existencia en general
En el número anterior hemos considerado los cambios del mundo sensible en su
serie dinámica, en la que cada uno de los cambios se halla subordinado a otro como su
causa. Ahora, dicha serie de estados nos servirá tan sólo de guía para llegar a una exis-
tencia que pudiera ser la condición superior de todo lo cambiante, es decir, al ser nece-
sario. No nos ocuparemos aquí de la causalidad incondicionada, sino de la existencia
incondicionada de la sustancia misma. Consiguientemente, la serie que tenemos delante
es en realidad una serie de meros conceptos, no de intuiciones que se condicionen unas a
otras.
