PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (A) 257
Consideración sobre el conjunto de la psicología pura a la vista de
estos paralogismos
Si comparamos la psicología, en cuanto fisiología del sentido interno, con la
doctrina del cuerpo, en cuanto fisiología de los objetos de los sentidos externos, descu-
brimos, aparte de la posibilidad de conocer empíricamente muchos elementos en ambas,
la importante diferencia de que, mientras en la última ciencia podemos conocer sintéti-
camente a priori muchas cosas partiendo del simple concepto de ser extenso e impene-
trable, en la primera no podemos conocer sintéticamente a priori ninguna, partiendo del
concepto de ser pensante. La razón es la siguiente: aunque ambos sean fenómenos, el del
sentido externo tiene cierta estabilidad o permanencia, la cual suministra un sustrato a
las determinaciones cambiantes y, consiguientemente, un concepto sintético, a saber, el
de espacio y el de fenómeno en el espacio. El tiempo, por el contrario, que es la única
forma de nuestra intuición interna, no posee nada permanente y, en consecuencia, no nos
da a conocer más que el cambio de las determinaciones, no el objeto determinable. En
efecto, en lo que llamamos alma todo está en continuo fluir y nada hay permanente,
excepto acaso (si queremos llamarlo así) el yo, que, si constituye una representación tan
simple, es por carecer de contenido y no poseer, consiguientemente, variedad ninguna.
Por ello parece representar, o mejor dicho, designar, un objeto simple. Para que fuera
posible producir un conocimiento de razón pura1 acerca de la naturaleza del ser pensan-
te, ese yo debería ser una intuición que, al haber sido postulada por el pensamiento en
general (previo a toda experiencia), suministrara, como intuición, proposiciones sintéti-
cas a priori. Pero ese yo no es ni intuición ni concepto de ningún objeto, sino la mera
forma de la conciencia que puede acompañar a ambas clases de representación y que
puede convertirlas en conocimiento si se da otra cosa en la intuición que proporcione la
materia de la representación de un objeto. Así, pues, toda la psicología racional se viene
abajo, en cuanto ciencia que sobrepasa todas las fuerzas de la razón humana. No nos
queda más remedio que estudiar nuestra alma guiados de la experiencia y que limitar las
cuestiones a un marco que no rebase el contenido que la posible experiencia interna
puede ofrecer.
Ahora bien, aunque la psicología racional no sirva para ampliar el conocimiento,
siendo, en cuanto conocimiento, un conjunto de puros paralogismos, no se le puede
negar una importante función negativa, cuando la consideramos como simple tratamien-
to crítico de nuestras inferencias dialécticas, inferencias que surgen de la razón ordinaria
y natural.
¿Para qué necesitamos una psicología basada en meros principios de la razón?
Indudablemente, para el objetivo primordial de defender nuestro yo pensante frente al
peligro del materialismo. Pero este objetivo lo alcanza el concepto racional del yo pen-
1 eine reine Vernunfterkenntnis
