440 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
estimó que todos los supuestos principios a priori del entendimiento y de la razón eran
ficciones y vio que no eran más que una costumbre derivada de la experiencia y de sus
leyes y, consiguientemente, reglas empíricas, es decir, reglas accidentales en sí mismas a
las que nosotros atribuimos una presunta necesidad y universalidad. En apoyo de esa
extraña tesis se refirió al universalmente reconocido principio de la relación causa-
efecto. Como ninguna facultad intelectual puede conducirnos del concepto de una cosa a
la existencia de algo diferente que se dé universal y necesariamente en virtud del mismo,
creyó poder inferir de ello que, sin experiencia, no poseemos nada que pueda aumentar
nuestro concepto ni justificar un juicio que se amplía a sí mismo a priori. La cera se
derrite al ser iluminada por la luz solar, mientras que esta misma luz endurece la arcilla.
Ningún entendimiento podría adivinar este hecho a partir de los conceptos de tales cosas
y, menos todavía, inferirlo conforme a una ley. Sólo la experiencia puede enseñar seme-
jante ley. En la lógica trascendental hemos visto, en cambio, que, si bien nunca podemos
ir inmediatamente más allá del contenido del concepto que se nos da, sí podemos cono-
cer a priori la ley de su conexión con otras cosas, aunque sólo en relación con un terce-
ro, a saber, la experiencia posible y, por tanto, a priori al fin y al cabo. Si se derrite,
pues, la cera que antes era sólida puedo conocer a priori que algo ha tenido que preceder
(por ejemplo, calor solar), a lo que ha seguido ese derretirse de acuerdo con una ley
constante, aunque, prescindiendo de la experiencia, no podría conocer a priori y de
modo determinado ni la causa a partir del efecto, ni éste a partir de aquélla. Así, pues,
Hume cometió el error de inferir la contingencia de la ley de la contingencia de nuestra
determinación según la ley, y confundió el pasar del concepto de una cosa a la experien-
cia posible (lo cual sucede a priori y constituye la realidad objetiva de ese concepto) con
la síntesis de los objetos de la experiencia efectiva, la cual es siempre empírica, claro
está. De este modo convirtió un principio de afinidad, que posee su sede en el entendi-
miento y afirma una conexión necesaria, en una regla de asociación que no se halla más
que en la imaginación reproductora y que sólo puede representar conexiones contingen-
tes, no objetivas.
Los errores escépticos de ese hombre, por lo demás agudísimo, derivan, sobre
todo, de una falta que comparte con todos los dogmáticos, a saber, el no examinar sis-
temáticamente todas las clases de síntesis a priori del entendimiento. De haberlo hecho,
habría descubierto, por ejemplo (por no mencionar otros) el principio de la permanen-
cia, que, al igual que el de causalidad, anticipa la experiencia. De esta forma habría
podido, además, prescribir límites precisos al entendimiento y a la razón pura que se
extienden a priori. Sin embargo, como sólo restringe el entendimiento sin limitarlo y
provoca una desconfianza general, pero no aporta un conocimiento determinado de cuál
es la ignorancia inevitable para nosotros; como somete a censura algunos principios del
entendimiento sin comprobar en la balanza de la crítica cuál es el peso de todas sus
facultades; como, mientras le niega lo que es realmente incapaz de suministrar, va más
adelante y le niega toda facultad de ampliarse a priori, a pesar de no haber efectuado un
cálculo de todas sus capacidades, sucede a Hume aquello por lo que el escepticismo
queda siempre anulado, a saber, que él mismo se pone en duda al basar sus objeciones
en hechos contingentes, y no en principios que pudieran llevar a una necesaria renuncia
al derecho de formular afirmaciones dogmáticas.
