230 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
su uso inestable, ha tenido que originar, consiguientemente, la pérdida del concepto
mismo. Dado que la razón se ocupa mucho de este concepto, no podemos privarnos de
él sin perjudicar notablemente cualquier consideración trascendental. La palabra absolu-
to se usa ahora con frecuencia para indicar simplemente que se atiende a algo en el
sentido de que pertenece a una cosa en sí misma, algo que, en consecuencia, posee vali-
dez intrínsecamente. «Absolutamente posible» significaría, en esta acepción, lo que es
en sí mismo (interne) posible, lo cual constituye, de hecho, lo menos que podemos decir
de un objeto. Por otra parte, suele usarse también «absoluto» para indicar que algo es
válido desde cualquier aspecto (ilimitadamente), como, por ejemplo, el poder absoluto.
«Absolutamente posible» significaría entonces lo que es posible (en todos los sentidos)
desde cualquier aspecto1, lo cual constituye lo más que podemos decir sobre la posibili-
dad de una cosa. A veces encontramos juntos estos sentidos. Así, por ejemplo, lo que es
intrínsecamente imposible lo es, a la vez, en todos los aspectos y, por tanto, absoluta-
mente. Pero en la mayoría de los casos, ambos sentidos se hallan a infinita distancia uno
del otro, de modo que no por ser algo posible en sí mismo podemos inferir que lo sea
también en cualquier aspecto y, consiguientemente, de forma absoluta. Es más, en lo que
sigue mostraré que la necesidad absoluta no siempre depende de la necesidad intrínseca
y que, por tanto, no debe ser considerada equivalente a ésta última. Si lo opuesto de una
cosa es intrínsecamente imposible, lo es, claro está, desde cualquier perspectiva y esa
cosa es, por tanto, absolutamente necesaria. Pero no podemos inferir, en sentido inverso,
que lo opuesto a lo absolutamente necesario sea intrínsecamente imposible, es decir, que
la absoluta necesidad de las cosas sea una necesidad intrínseca, ya que ésta última es, en
ciertos casos, una expresión completamente vacía a la que no podemos ligar ningún
concepto. El concepto de necesidad de una cosa en todos los sentidos (con respecto a
todo lo posible) conlleva, en cambio, muy especiales determinaciones. Teniendo en
cuenta que la pérdida de un concepto de amplia aplicación en la filosofía especulativa
nunca puede ser indiferente al filósofo, espero que tampoco le sea indiferente la deter-
minación y cuidadosa conservación del término, del que el concepto depende.
Emplearé, pues, la palabra absoluto en este sentido más amplio, oponiéndola a
lo que sólo posee validez desde un punto de vista comparativo o en un aspecto especial,
ya que este último sentido se halla restringido a ciertas condiciones, mientras que el
primero es válido sin restricciones.
El concepto trascendental de razón sólo se refiere a la absoluta totalidad en la
síntesis de las condiciones y no se acaba más que en lo absolutamente incondicionado,
es decir, en lo incondicionado en todos los aspectos. En efecto, la razón pura lo deja
todo para el entendimiento, que es el que se refiere de inmediato a los objetos de la
intuición o, mejor dicho, a su síntesis en la imaginación. La razón se reserva únicamente
la absoluta totalidad en el uso de los conceptos del entendimiento e intenta conducir
hasta lo absolutamente incondicionado la unidad sintética pensada en la categoría. Po-
1 Leyendo, con Erdmann, (in aller Absicht) in aller Beziehung, en vez de in aller Absicht
in aller Beziehung, que es tal vez una repetición tachada por Kant y erróneamente considerada
como un subrayado (N. del T.)
