Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 37
estar apurado puede prometer lo que se le ocurra proponiéndose no
cumplirlo, haría imposible la promesa misma y el fin que con ella pueda
obtenerse, pues nadie creería que recibe una promesa y todos se reirían de
tales manifestaciones como de un vano engaño.
3.º Un tercero encuentra en sí cierto talento que, con la ayuda de
alguna cultura, podría hacer de él un hombre útil en diferentes aspectos. 4:423
Pero se encuentra en circunstancias cómodas y prefiere ir la caza de los
placeres que esforzarse por ampliar y mejorar sus felices disposiciones
naturales. Pero se pregunta si su máxima de dejar sin cultivo sus dotes
naturales se compadece, no sólo con su tendencia a la pereza, sino también
con eso que se llama el deber. Y entonces ve que bien puede subsistir una
naturaleza que se rija por tal ley universal, aunque el hombre -como hace
el habitante del mar del Sur- deje que se enmohezcan sus talentos y
entregue su vida a la ociosidad, al regocijo y a la reproducción; en una
palabra, al goce; pero no puede querer que ésta sea una ley natural
universal o que esté impresa en nosotros como tal por el instinto natural,
pues como ser racional necesariamente quiere que se desenvuelvan todas
las facultades en él, porque ellas le son dadas y le sirven para toda suerte
de posibles propósitos.
4.º Una cuarta persona, a quien le va bien, ve a otras luchando contra
grandes dificultades. Él podría ayudarles, pero piensa: ¿qué me importa?
¡Que cada cual sea lo feliz que el cielo o él mismo quiera hacerle: nada voy
a quitarle, ni siquiera le tendré envidia; no tengo ganas de contribuir a su
bienestar o a su ayuda en la necesidad! Ciertamente, si tal modo de pensar
fuese una ley universal de la naturaleza, podría muy bien subsistir la raza
humana, y, sin duda, mejor aún que charlando todos de compasión y
benevolencia, ponderándola y aun ejerciéndola en ocasiones y, en cambio,
engañando cuando pueden, traficando con el derecho de los hombres, o
lesionándolo en otras maneras varias. Pero aun cuando es posible que
aquella máxima se mantenga como ley natural universal, es, sin embargo,
imposible querer que tal principio valga siempre y por doquiera como ley
natural, pues una voluntad que así lo decidiera se contradiría a sí misma,
ya que podrían suceder algunos casos en que necesitase del amor y
compasión ajenos, y entonces, por la misma ley natural oriunda de su
propia voluntad, veríase privado de toda esperanza de la ayuda que desea.
Éstos son algunos de los muchos deberes reales, o al menos considerados
por nosotros como tales, cuya derivación del principio único citado salta
4:424
claramente a la vista. Hay que poder querer que una máxima de nuestra
