Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 53
en esa capacidad de ser legislador universal, aun cuando con la condición
de estar al mismo tiempo sometido justamente a esa legislación.
La autonomía de la voluntad como principio
supremo de la moralidad
La autonomía de la voluntad es la constitución de la voluntad, por la
cual es ella para sí misma una ley -independientemente de como estén
constituidos los objetos del querer-. El principio de la autonomía es, pues,
no elegir de otro modo sino de éste: que las máximas de la elección, en el
querer mismo, sean al mismo tiempo incluidas como ley universal. Que
esta regla práctica es un imperativo, es decir, que la voluntad de todo ser
racional está atada a ella necesariamente como condición, es cosa que por
mero análisis de los conceptos presentes en esta afirmación no puede
demostrarse, porque es una proposición sintética; habría que salir del
conocimiento de los objetos y pasar a una crítica del sujeto, es decir, de la
razón pura práctica, pues esa proposición sintética, que manda
apodícticamente, debe poderse conocer enteramente a priori. Mas este
asunto no pertenece al capítulo presente. Pero por medio de un simple
análisis de los conceptos de la moralidad, si puede muy bien mostrarse que
el citado principio de, la autonomía es el único principio de la moral. Pues
de esa manera se halla que su principio debe ser un imperativo categórico,
el cual, empero, no manda ni más m menos que esa autonomía
justamente.
La heteronomía de la voluntad como origen de todos
4:441
los principios ilegítimos de la moralidad
Cuando la voluntad busca la ley, que debe determinarla, en algún
otro punto que no en la aptitud de sus máximas para su propia legislación
universal y, por tanto, cuando sale de sí misma a buscar esa ley en la
constitución de alguno de sus objetos, entonces prodúcese siempre
heteronomía. No es entonces la voluntad la que se da a sí misma la ley,
sino el objeto, por su relación con la voluntad, es el que da a ésta la ley.
Esta relación, ya descanse en la inclinación, ya en representaciones de la
razón, no hace posibles más que imperativos hipotéticos: «debo hacer algo
porque quiero alguna otra cosa». En cambio, el imperativo moral y, por
tanto, categórico, dice: «debo obrar de este o del otro modo, aun cuando
