382 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
cer de ella algo completamente determinado, y no puede, por tanto, ser otro que el de un
ser que posea todo el poder, la sabiduría, etc.; en una palabra, toda la perfección corres-
pondiente a un ser omnisuficiente. En efecto, los predicados «muy grande», «asombro-
so», «inmenso», aplicados a su poder y a su excelencia, no nos suministran un concepto
determinado ni nos dicen en realidad qué sea la cosa en sí misma, sino que son sólo
representaciones relativas de la magnitud del objeto que el observador (del mundo)
compara consigo mismo y con su capacidad de comprensión; objeto y observador resul-
tan términos ponderativos, tanto si se agranda el objeto como si se empequeñece el
sujeto que observa en relación con ese objeto. Cuando se trata de la magnitud (de la
perfección) de una cosa en general no hay más concepto determinado que el que abarca
toda la perfección posible, y sólo el todo (omnitudo) de la realidad está completamente
determinado en el concepto.
Quiero suponer que nadie se atreverá a sostener que comprende qué relación
guarda la magnitud del mundo (tanto en su extensión como en su contenido) por él
observada con la omnipotencia, ni la del orden del mundo con la sabiduría suprema, ni
la de la unidad del mundo con la unidad absoluta del creador. Consiguientemente, la
fisicoteología no puede proporcionar un concepto determinado de la causa suprema del
mundo ni puede, por tanto, ser suficiente para servir de principio a una teología que
tenga, a su vez, que constituir el fundamento de la religión.
El paso a la totalidad absoluta es enteramente imposible por vía empírica. No
obstante, es lo que hace el argumento fisicoteológico. ¿Cuál es el medio utilizado para
franquear un abismo tan ancho?
Una vez que se ha llegado a admirar la grandeza de la sabiduría, del poder, etc.,
del creador del mundo y que no se puede ir más allá, se abandona de repente este argu-
mento basado en elementos empíricos y se pasa a la contingencia del mundo, inferida,
ya desde el principio, a partir del orden y finalidad del mismo. Sin otro apoyo que esta
contingencia, se pasa después, sirviéndose exclusivamente de conceptos trascendentales,
a la existencia de un ser absolutamente necesario, para pasar luego del concepto de
necesidad absoluta de la primera causa al concepto enteramente determinado o determi-
nante de dicho ser necesario, es decir, al concepto de una realidad omnicomprensiva. El
argumento fisicoteológico se atasca, pues, a medio camino, salta desde su dificultad a la
demostración cosmológica y, como ésta no es más que un argumento ontológico solapa-
do, culmina su propósito gracias a la razón pura, a pesar de haber negado al comienzo
que tuviese nada que ver con la razón pura y de haber señalado que todos sus pasos se
basarían en demostraciones empíricas evidentes.
Los defensores de la prueba fisicoteológica no tienen, pues, motivo para recha-
zar tan contundentemente el argumento trascendental ni para mirarlo con el desprecio
presuntuoso con que los clarividentes conocedores de la naturaleza contemplan la mara-
ña construida por oscuros sofistas. En efecto, bastaría que se examinaran a sí mismos
para comprobar que, viéndose ellos, tras haber avanzado un buen trecho sobre el suelo
de la naturaleza y de la experiencia, tan lejos como al principio del objeto que aparece
frente a su razón, abandonan de pronto ese suelo y se pasan al reino de las meras posibi-
lidades, donde esperan aproximarse, volando con las alas de las ideas, a lo que se había
