PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (A) 265
sado de acuerdo con la categoría. Si afirmo que una cosa es una sustancia en la esfera
del fenómeno, tienen que dárseme previamente los predicados de su intuición; en ellos
distinguiré lo permanente de lo transitorio y el sustrato (la cosa misma) de lo que sim-
plemente le es inherente. Cuando sostengo que una cosa es simple en la esfera fenomé-
nica, quiero decir que, si bien su intuición es parte del fenómeno, éste no puede, a su
vez, dividirse, etc. Cuando sólo conozco algo como simple en el concepto, y no en la
esfera del fenómeno, no conozco realmente el objeto, sino sólo el concepto que me hago
de algo que no es susceptible de una intuición en sentido propio. Si afirmo que pienso
algo enteramente simple es porque no puedo en realidad decir de ello más que esto: que
es algo.
Ahora bien, la mera apercepción (el yo) es sustancia en el concepto, simple en el
concepto, etc., y así todas esas tesis psicológicas son incuestionablemente correctas. Lo
que ocurre es que por medio de ellas no conocemos lo que en realidad queríamos cono-
cer del alma, ya que todos esos predicados carecen de validez respecto de la intuición y,
consiguientemente, no tienen consecuencias que puedan aplicarse a los objetos de la
experiencia. Es decir, son completamente vacíos. En efecto, ese concepto de sustancia
no me enseña que el alma perdure por sí misma ni que sea una parte de las intuiciones
externas que no pueda, a su vez, ser dividida, que no pueda por tanto, nacer o desapare-
cer con los cambios de la naturaleza. Todas estas propiedades me permitirían conocer el
alma en el contexto de la experiencia y podrían descubrir algo en relación con su origen
y su estado futuro. Ahora bien, si, valiéndome tan sólo de la categoría, afirmo que el
alma es una sustancia simple, es evidente que, al no contener el escueto concepto inte-
lectual de sustancia más que la necesidad de que una cosa, en cuanto sujeto en sí, sea
representada sin ser, a su vez, predicado de otra, tal concepto no implica permanencia, ni
puede ésta ser adicionalmente suministrada por el atributo «simple». Por consiguiente,
ello no nos enseña nada acerca de la suerte del alma en los cambios del mundo. Si se nos
pudiera decir: el alma es una parte simple de la materia, entonces, partiendo de lo que la
experiencia nos enseña acerca de esta misma materia, podríamos derivar de ella la per-
manencia y, por ir ligada a su naturaleza simple, la indestructibilidad del alma. Pero el
concepto del yo no nos dice sobre ello una sola palabra en el principio psicológico («Yo
pienso»).
Que el ser que piensa en nosotros crea conocerse por medio de categorías puras
y que se imagine, además, que lo hace por medio de las que, bajo cualquiera de sus
títulos, expresan la unidad absoluta, obedece a la razón siguiente. La misma apercepción
es el fundamento de la posibilidad de las categorías, las cuales no representan, a su vez,
más que la síntesis de la diversidad de la intuición, en la medida en que tal diversidad
posee su unidad en la apercepción. La autoconciencia es, pues, la representación de lo
que constituye la condición de toda unidad, pero que es, por su parte, algo incondiciona-
do. En consecuencia, del yo pensante (alma) que se representa1 como sustancia, como
simple, como numéricamente idéntico en todo tiempo y como correlato de toda existen-
cia del cual tiene que deducirse cualquier otra existencia, podemos decir lo siguiente:
1 Añadiendo, con Hartenstein, vorstellt (N. del T.)
