DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 445
de servirse en autodefensa, por así decirlo, y en favor de la buena causa, de los mismos
medios que el adversario emplea contra ella, es decir, de recurrir a hipótesis que no
deben destinarse a reforzar la demostración de dicha causa, sino sólo a probar que lo que
el adversario entiende acerca del objeto en litigio es demasiado poco para permitirle
apuntarse frente a nosotros una ventaja en el conocimiento especulativo.
Las hipótesis sólo son, pues, aceptables en el campo de la razón pura como ar-
mas de guerra destinadas a defender un derecho, no a fundarlo. Ahora bien, en estos
casos tenemos que buscar siempre al enemigo en nosotros mismos, ya que la razón
especulativa es en sí dialéctica en su uso trascendental. Las objeciones más temibles se
hallan en nosotros mismos. Tenemos que ponerlas al descubierto como si se tratara de
reclamaciones antiguas, pero nunca prescritas, y fundar sobre su destrucción una paz
perpetua. La tranquilidad externa es puramente aparente. Hay que arrancar de raíz el
germen de los conflictos, el cual se halla en la naturaleza de la razón humana. Pero
¿cómo podemos hacerlo si no damos a ese germen libertad, si no lo nutrimos incluso, de
modo que broten sus hojas y se manifieste, para cortarlo después de raíz? Buscad, pues,
vosotros mismos objeciones que no se le hayan ocurrido todavía a ningún adversario.
Prestad armas a éste o concededle el puesto más favorable que pueda apetecer. Nada hay
que temer por ello. Al contrario, podéis confiar en obtener así una posesión que ya jamás
será discutida.
Si vuestro armamento ha de ser completo, las hipótesis de la razón pura deben
también formar parte de él, ya que, si bien no son más que armas de plomo (debido a
que ninguna ley de la experiencia las ha acerado), poseen tanta eficacia como las que
pueda usar cualquier adversario frente a vosotros. Consiguientemente, si, una vez su-
puesto (en cualquier sentido no especulativo) que el alma es de naturaleza inmaterial y
está exenta de los cambios corpóreos, os encontráis con la dificultad de que la experien-
cia parece demostrar, sin embargo, que tanto el aumento como la perturbación de nues-
tras facultades psíquicas no son más que modificaciones orgánicas, podéis contrarrestar
la fuerza de este argumento suponiendo que nuestro cuerpo no es otra cosa que el fenó-
meno básico al que, en cuanto condición, va ligada en su estado actual (en la vida pre-
sente) toda facultad sensitiva y, con ésta, todo pensamiento. Desde este supuesto, la
separación del cuerpo equivale al fin de ese empleo sensible de vuestra facultad cognos-
citiva y al comienzo de su uso intelectual. El cuerpo no sería entonces la causa del pen-
sar, sino una mera condición restrictiva del mismo, y, aunque habría que considerarlo,
por tanto, como promotor de la vida sensible y animal, tanto más debería ser visto como
un obstáculo a la vida pura y espiritual. La dependencia de la vida sensible y animal
respecto de la constitución del cuerpo no probaría, pues, en absoluto la dependencia de
toda la vida respecto del estado de nuestros órganos. Podéis ir todavía más lejos y des-
cubrir nuevas dudas que no hayan sido planteadas todavía o que no lo hayan sido sufi-
cientemente a fondo.
El carácter contingente de las generaciones, el cual depende, tanto en el hombre
como en las criaturas irracionales, de las circunstancias y también, a menudo, de la
nutrición, del modo de vida, de sus veleidades y antojos e incluso del vicio, representa
una importante dificultad contra la opinión que sostiene la eterna perduración de una
