ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 345
en condiciones empíricas, sino en meros fundamentos del entendimiento, pero de suerte
que la acción de esa causa en la esfera del fenómeno sea conforme a todas las leyes de la
causalidad empírica. En efecto, de esta manera el sujeto agente se hallaría, como causa
phaenomenon, ligado a la naturaleza, y todas sus acciones dependerían estrechamente de
ella. Sólo el phaenomenon1 de ese sujeto (con toda su causalidad en la esfera del fenó-
meno) contendría ciertas condiciones que deberían ser consideradas como meramente
inteligibles cuando se quisiera ascender desde el objeto empírico al objeto trascendental.
En efecto, si sólo seguimos la regla natural en aquello que puede ser la causa entre los
fenómenos, entonces podemos despreocuparnos de qué fundamento de esos mismos
fenómenos y de su interdependencia se conciba en el sujeto trascendental, sujeto que nos
es empíricamente desconocido. Este fundamento inteligible no afecta a las cuestiones
empíricas, sino sólo al pensamiento del entendimiento puro. Aunque los efectos de este
pensamiento y este obrar del entendimiento puro se hallen en los fenómenos, ello no
impide que éstos tengan que poder ser perfectamente explicados a partir de su causa
fenoménica según leyes naturales, ya que se toma como fundamento supremo de expli-
cación su carácter meramente empírico y se prescinde totalmente de su carácter inteligi-
ble —causa trascendental del carácter empírico—, que nos es desconocido salvo en la
medida en que viene indicado por tal carácter empírico como signo sensible suyo. Apli-
quemos esto a la experiencia. El hombre es uno de los fenómenos del mundo sensible.
En este sentido, es también una de las causas naturales cuya causalidad ha de estar regu-
lada por leyes empíricas. Como causa natural, debe poseer, consiguientemente, un carác-
ter empírico, como lo poseen todas las otras cosas naturales. Conocemos ese carácter a
través de las fuerzas y de las facultades que manifiesta en sus actos. En la naturaleza
inanimada y en la simplemente animal, no hallamos fundamento ninguno que nos haga
concebir una facultad que se halle condicionada de manera distinta de la meramente
sensible. Pero el hombre, que, por lo demás, no conoce la naturaleza entera más que a
través de los sentidos, se conoce también a sí mismo a través de la simple apercepción, y
ello mediante actos y determinaciones internas que no puede en modo alguno incluir en
las impresiones de los sentidos. El hombre es, pues, Fenómeno2, por una parte, y, por
otra, esto es, en relación con ciertas facultades, objeto meramente inteligible, ya que su
acción no puede en absoluto ser incluida en la receptividad de la sensibilidad. Llamamos
a estas facultades entendimiento y razón. Es especialmente ésta última la que se distin-
gue de modo muy peculiar y preferente de todas las facultades empíricamente condicio-
nadas, ya que sólo considera sus objetos desde el punto de vista de ideas, determinando
de acuerdo con ellas al entendimiento, el cual efectúa después un uso empírico de sus
conceptos (igualmente puros).
Que esta razón posee causalidad, o que al menos nos representamos que la po-
see, es algo que queda claro en virtud de los imperativos que en todo lo práctico propo-
nemos como reglas a las facultades activas. El deber expresa un tipo de necesidad y de
1 Teniendo en cuenta el contexto, parece que se trata de un error y que debiera leerse nou-
menon, como hace Hartenstein. (N. del T.)
2 Phänomen
