116 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Sin embargo, cuando la síntesis figurada se refiere sólo a la originaria unidad
sintética de apercepción, es decir, a la unidad trascendental pensada en las categorías,
tiene que llamarse síntesis trascendental de la imaginación, a fin de diferenciarla de la
combinación meramente intelectual. La imaginación es la facultad de representar un
objeto en la intuición incluso cuando éste no se halla presente. Ahora bien, teniendo en
cuenta que toda intuición nuestra es sensible, la imaginación, debido a nuestra condición
subjetiva, sin la cual no podría suministrar a los conceptos del entendimiento la intuición
correspondiente, pertenece a la sensibilidad. No obstante, en la medida en que su síntesis
es una actividad de la espontaneidad (que no es meramente determinable, a la manera
del sentido, sino determinante y puede, por tanto, determinar a priori el sentido con
respecto a la forma de éste y de acuerdo con la Unidad de apercepción), la imaginación
es una facultad que determina a priori la sensibilidad; la síntesis de las intuiciones efec-
tuada por esa facultad tiene que ser una síntesis trascendental de la imaginación de
acuerdo con las categorías. Tal síntesis constituye una acción del entendimiento sobre
la sensibilidad y la primera aplicación del mismo (fundamento, a la vez, de todas las
demás) a objetos de una intuición posible para nosotros. En su calidad de síntesis figura-
da, hay que distinguirla de la síntesis intelectual, que, al no contar con la imaginación, se
produce sólo por obra del entendimiento1. En la medida en que la imaginación es espon-
taneidad, también la llamo a veces imaginación productiva, con lo cual la distingo de la
reproductiva, cuya síntesis se halla sujeta exclusivamente a leyes empíricas, a saber, las
de la asociación, y que, por ello mismo, no aporta nada a la explicación de la posibilidad
del conocimiento a priori. Consiguientemente, la imaginación reproductiva pertenece a
la psicología, no a la filosofía trascendental.
Este es el momento oportuno para explicar la paradoja que debió llamar la aten-
ción a todos los lectores cuando expuse la forma del sentido interno (cf. §6)2, paradoja
consistente en que este sentido nos presenta, incluso a nosotros mismos, a la conciencia
sólo tal como nosotros nos manifestamos a nosotros mismos, no tal como somos en
nosotros mismos. En efecto, nosotros sólo nos intuimos según somos afectados inte-
riormente, lo cual parece contradictorio, ya que entonces nos tendríamos que comportar
como pacientes frente a nosotros mismos. De ahí que en los sistemas de psicología se
prefiera normalmente considerar al sentido interno como idéntico a la facultad de aper-
cepción (cosas que nosotros diferenciamos cuidadosamente).
El sentido interno viene determinado por el entendimiento y por su originaria
capacidad de ligar la diversidad de la intuición, es decir, por la facultad de someter tal
diversidad a la apercepción (la cual sirve de base a la misma posibilidad del entendi-
miento). Ahora bien, el entendimiento humano no constituye por sí mismo una facultad
intuitiva, ni es capaz de acoger en sí las intuiciones (ni siquiera contando con que éstas
1 Esta frase ha sido traducida según la reordenación de Görland (N. del T.)
2 Según Gawronsky, debería leerse: «cf. §8» (N. del T.)
