j |a razón, de suministrarle a prior i a la imaginación un
e
modelo para aquella forma. Espíritu y gusto: el primero, para
ntn ideas; el segundo, para limitarlas de acuerdo con la for
ra? adecuada a las leyes de la imaginación productiva, y así
plj-marlas (fingendi) originariamente (no por imitación). Un
producto fabricado con espíritu y gusto puede llamarse, en
>-en eral, poema, y es una obra del arle bella, ya se proponga
mediatamente a los sentidos por medio délos ojos o de los
m
oídos; la cual260 se puede llamar también arte poética {poética,
in nfisu lato)] ya sea arte de la pintura, del diseño de paisajes,
o de la música o de la versificación {poética in sensu stricld).
Pero la poesía como contrapuesta a la oratoria se distingue de
ésta sólo por la inversa subordinación, del entendimiento y
de la sensibilidad, de manera queda primera es un juego de la
sensibilidad, ordenado por el entendimiento, mientras que
la segunda es un trabajo del entendimiento, vivificado por la
sensibilidad; pero ambos, tanto el orador como el poeta,
son (en sentido amplio) poetas, y producen por sí mismos
nuevas [247] formas (combinaciones de lo sensible) en su
imaginación.261
260 Hay que entender: "la cual arte bella5'. El relativo "la cual" no puede
referirse a "obra" (que es un substantivo neutro en alemán).
~6Í La novedad áe la exhibición de un concepto es una de las exigencias prin
cipales que el arte bella plantea al poeta, aunque el concepto mismo no sea
nuevo. - Pero para el entendimiento (dejando de lado el gusto) se tienen las
siguientes expresiones para [expresar] el aumento de nuestro conocimiento por
medio de nuevas percepciones. - Descubrir algo, [es] ser el primero en percibir
algo que ya estaba, p. ej. América, la fuerza magnética que se orienta hacia los
polos, la electricidad del aire. - Inventar algo (llevar a la existencia efectiva
algo que aún no existía) p. ej. la brújula, el aeróstato.- Encontrar algo, volver a
hallarlo perdido a fuerza de buscarlo. — Ideary concebir (p. ej. herramientas para
artífices, o máquinas). — Fingir [poéticamente], representar, con conciencia, lo
[213]
