[268-269] ADVERTENCIA PRELIMINAR 27
Al principio bien podría pensarse que la proposición
7 + 5= 12 es una proposición meramente analítica, que se
sigue, según el principio de contradicción, del concepto de
una suma de siete y cinco. Pero cuando se la considera más
de cerca, se encuentra que el concepto de la suma de 7 y 5
no contiene más que la unión de ambos números en uno
solo, con lo cual no se piensa de ningún modo cuál sea este
número único que los abarca a ambos. El concepto de doce
no está de ningún modo ya pensado al pensar yo solamente
aquella unión de siete y cinco, y por más que descomponga
mi concepto de una tal suma posible, nunca encontraré en
él el doce. Hay que salir de estos conceptos ayudándose con
la intuición que corresponde a uno de los dos, por ejemplo
los cinco dedos, o (como Segner en su aritmética) cinco pun-
tos, y así ir añadiendo poco a poco las unidades del cinco
dado en la intuición, al concepto del siete. Uno amplía por
tanto verdaderamente su concepto mediante esta proposición
7+5=12, y agrega al primer concepto uno nuevo que no
estaba de ningún modo pensado en aquél, esto es, la propo-
sición aritmética es siempre sintética, lo que se advierte más
claramente, si se toman números algo mayores; pues enton-
ces se manifiesta con claridad que por más vueltas que
demos a nuestro concepto nunca podríamos encontrar la
suma mediante el solo análisis de los conceptos, sin ayu-
darnos con la intuición.
Tampoco es analítico cualquier principio de la geome-
tría pura. Que la línea recta es la más corta entre dos puntos
es una proposición sintética. Pues mi concepto de recta no
contiene nada de magnitud, sino sólo una cualidad. El con-
cepto de lo más corto es, pues, enteramente añadido, y no
se puede extraerlo del concepto de la línea recta mediante
ningún análisis. Hay que ayudarse aquí con la intuición,
sólo por cuyo intermedio es posible la síntesis.
Algunos otros principios que los geómetras presuponen
son, por cierto, realmente analíticos y se basan en el prin-
cipio de contradicción; pero, como proposiciones idénticas,
sirven sólo de vínculos del método y no como principios,
p. ej. a = a, el todo es igual a sí mismo, o (a + b) > a, es
