270 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
en sí sustancias simples, sustancias que, consiguientemente (como se desprendería de la
misma demostración), conllevan inseparablemente la personalidad y que son conscientes
de su existencia completamente separada de la materia. En efecto, de este modo hubié-
semos dado un paso más allá del mundo de los sentidos. Hubiésemos entrado en el
campo de los númenos y, entonces, nadie nos hubiese negado el derecho de avanzar y
establecernos en él y de ocuparlo, según la buena estrella favoreciese a cada uno. En
efecto, «Todo ser pensante, en cuanto tal, es una sustancia simple» constituye una pro-
posición sintética a priori, ya que, en primer lugar, va más allá del concepto que le sirve
de base y añade al pensamiento el modo de su existencia; en segundo lugar, agrega a
dicho concepto un predicado (la simplicidad) que no podemos hallar en ninguna expe-
riencia. Así, pues, contra lo que hemos afirmado, las proposiciones sintéticas a priori no
sólo son posibles y admisibles en relación con objetos de la experiencia posible, como
principios de posibilidad de esa misma experiencia, sino que pueden referirse también a
cosas en sí mismas, lo cual constituiría una consecuencia que echaría1 por tierra toda
esta crítica y nos obligaría a atenernos a lo antiguo. Pero, si analizamos el asunto más
detenidamente, el peligro no es tan considerable. En el modo de proceder de la psicología
racional domina un paralogismo que puede exponerse mediante el siguiente silogismo:
Lo que no puede ser pensado de otro modo que como sujeto, tampoco puede
existir de otro modo que como sujeto y es, consiguientemente, sustancia.
Ahora bien, un ser pensante, considerado únicamente en cuanto tal, no puede
ser pensado más que como sujeto.
Por consiguiente, no existe más que como tal, es decir, como sustancia.
En la premisa mayor se habla de un ser que puede ser pensado en cualquier as-
pecto2 y, consiguientemente, también tal como puede darse en la intuición. En la menor,
en cambio, sólo se habla del mismo ser en la medida en que éste se considera a sí mismo
como sujeto en relación con el pensamiento y la conciencia, no considerado en relación
con la intuición mediante la cual es dado3 al pensamiento como objeto. La conclusión
es, pues, deducida per sophisma figurae dictionis, es decir, mediante una falaciak.
1 Leyendo, con Erdmann, machen, en lugar de macht (N. del T.)
2 In jeder Absicht
3 Cambiando sie por es, de acuerdo con Vorländer (N. del T.)
k El pensamiento es tomado en un sentido completamente distinto en una y otra premisa:
en la mayor, en cuanto se refiere a un objeto en general (consiguientemente, a un objeto tal como
puede darse en la intuición); en la menor, en cambio, sólo en cuanto consiste en la relación con la
autoconciencia, con lo cual no se piensa en ningún objeto, sino que sólo se representa la relación
consigo mismo en cuanto sujeto (como la forma del pensar). En la primera se habla de cosas que no
pueden pensarse de otro modo que como sujetos; en la segunda, en cambio, no se alude a cosas,
