32 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
que la razón tiene influjo decisivo sobre sus acciones) el medio
indispensablemente necesario para alcanzarlo, si está en su poder. Esa
proposición es, en lo que respecta al querer, analítica, pues en el querer
un objeto como efecto mío está pensada ya mi causalidad como causa
activa, es decir, el uso de los medios, y el imperativo saca ya el concepto
de las acciones necesarias para tal fin del concepto de un querer ese fin
(para determinar los medios mismos conducentes a un propósito hacen
falta, sin duda, proposiciones sintéticas, pero que tocan, no al fundamento
para hacer real el acto de la voluntad, sino al fundamento para hacer real
el objeto). Que para dividir una línea en dos partes iguales, según un
principio seguro, tengo que trazar desde sus extremos dos arcos de
círculo, es cosa que la matemática enseña, sin duda por proposiciones
sintéticas; pero una vez que sé que sólo mediante esa acción puede
producirse el citado efecto, si quiero íntegro el efecto, quiero también la
acción que es necesaria para él, y esto último sí que es una proposición
analítica, pues es lo mismo representarme algo como efecto posible de
cierta manera por mí y representarme a mí mismo como obrando de esa
manera con respecto al tal efecto.
Los imperativos de la sagacidad coincidirían enteramente con los de
la habilidad y serían, como éstos, analíticos, si fuera igualmente fácil dar
un concepto determinado de la felicidad. Pues aquí como allí, diríase: el
que quiere el fin, quiere también (de conformidad con la razón,
necesariamente) los únicos medios que están para ello en su poder. Pero
es una desdicha que el concepto de la felicidad sea un concepto tan
4:418
indeterminado que, aun cuando todo hombre desea alcanzarla, nunca
puede decir por modo fijo y acorde consigo mismo lo que propiamente
quiere y desea. Y la causa de ello es que todos los elementos que
pertenecen al concepto de la felicidad son empíricos, es decir, tienen que
derivarse de la experiencia, y que, sin embargo para la idea de la felicidad
se exige un todo absoluto, un máximum de bienestar en mi estado actual
y en todo estado futuro. Ahora bien, es imposible que un ente, el más
perspicaz posible y al mismo tiempo el más poderoso, sí es finito, se haga
un concepto determinado de lo que propiamente quiere en este punto.
¿Quiere riqueza? ¡Cuántos cuidados, cuánta envidia, cuántas asechanzas
no podrá atraerse con ella! ¿Quiere conocimiento y saber? Pero quizá esto
no haga sino darle una visión más aguda, que le mostrará más terribles
aún los males que están ahora ocultos para él y que no puede evitar, o
impondrá a sus deseos, que ya bastante le dan que hacer, nuevas y más
ardientes necesidades. ¿Quiere una larga vida? ¿Quién le asegura que no
