86 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Las categorías del entendimiento no nos representan, en cambio, las condiciones
bajo las cuales se nos dan objetos en la intuición. Por consiguiente, se nos pueden mani-
festar objetos sin que tengan que referirse forzosamente a funciones del entendimiento y
sin que, por tanto, el entendimiento contenga a priori las condiciones de los mismos. Tal
es la razón de que aparezca en este punto una dificultad que no hemos hallado en el
terreno de la sensibilidad, a saber, cómo pueden tener validez objetiva las condiciones
subjetivas del pensar, es decir, cómo pueden éstas proporcionar las condiciones de
posibilidad de todo conocimiento de los objetos, ya que, desde luego, pueden darse
fenómenos en la intuición con independencia de las funciones del entendimiento. To-
memos, por ejemplo, el concepto de causa, que significa un tipo especial de síntesis,
pues a continuación de algo, A, se pone, de acuerdo con una regla, algo completamente
distinto, B. No es evidente a priori por qué tienen que incluir los fenómenos algo seme-
jante (pues no se pueden aducir experiencias para probarlo desde el momento en que ha
de ser posible exponer a priori la validez objetiva de ese concepto). Por ello salta a
priori la duda de si ese concepto está completamente vacío y de si afecta a objeto alguno
entre los fenómenos. En efecto, el que los objetos de la intuición sensible hayan de
conformarse a las condiciones formales a priori de la sensibilidad —que residen en el
psiquismo— se desprende con claridad del hecho de que, en caso contrario, no consti-
tuirían para nosotros objeto ninguno. En cambio, el que los objetos de la intuición sensi-
ble hayan de conformarse, además, a las condiciones que el entendimiento exige para la
unidad1 sintética del pensar es una conclusión no tan fácil de ver. Pues, en todo caso, los
fenómenos podrían ser de tal naturaleza, que el entendimiento no los hallara conformes
a las condiciones de su unidad, con lo cual se hallaría todo en una confusión tal, que en
la serie de los fenómenos, por ejemplo, no se presentaría nada que proporcionara una
regla de la síntesis ni correspondiera, por tanto, al concepto de causa y efecto, de forma
que este concepto resultaría completamente vacío, nulo y desprovisto de sentido. A
pesar de lo cual, los fenómenos ofrecerían objetos a nuestra intuición, ya que ésta no
necesita en absoluto las funciones del pensar.
Si uno quisiera eludir estas fatigosas investigaciones diciendo que la experiencia
ofrece ejemplos incesantes de semejante regularidad de los fenómenos, ejemplos que
bastan para suscitar la abstracción del concepto de causa y, a la vez, confirmar la validez
objetiva de tal concepto, entonces no se advertiría que es absolutamente imposible que
surja así el concepto de causa. Este o bien debe fundarse enteramente a priori en el
entendimiento, o bien debe ser abandonado por completo como pura fantasmagoría. En
efecto, este concepto exige inapelablemente que algo, A, sea de tal índole, que otra cosa,
B, le siga necesariamente y según una regla absolutamente universal. Los fenómenos
suministran casos de los que puede extraerse una regla según la cual algo ocurre habi-
tualmente, pero nunca una regla según la cual la secuencia tenga carácter necesario. Por
ello es igualmente inherente a la síntesis una dignidad que no es posible expresar empí-
ricamente y que consiste en que el efecto no sólo se añade a la causa, sino que es puesto
por ésta y se sigue de ésta. La estricta universalidad de la regla no es tampoco una pro-
1 Leyendo, con Leclair, Einheit, en vez de Einsicht (N. del T.)
