46 Analítica de la razón pura práctica
cada uno lo pone como fundamento de determinación de su vo-
luntad, que por eso haya venido a la mente de hombres de en-
tendimiento darla como una ley práctica universal. Pues si en lo
demás una ley universal de la naturaleza lo hace todo coincidente,
aquí, en cambio, si se quisiera dar a la máxima la universalidad
de una ley, saldría como consecuencia precisamente lo más con-
trario de la coincidencia, la más grave contradicción y la total
destrucción de la máxima misma y de su intención. Pues la
voluntad de todos no tiene entonces uno y el mismo objeto, sino
que cada uno tiene el suyo (su propio bienestar), el cual, si bien
puede concordar por casualidad también con las intenciones de
otros, dirigidas de igual modo por ellos a sí mismos, no es, sin
embargo, ni con mucho, suficiente para una ley, porque las
excepciones, que ocasionalmente hay derecho de hacer, no tienen
fin y no pueden ser comprendidas determinadamente en una regla
universal. De esa manera se produce una armonía semejante a
aquella que describe cierta sátira a propósito de la concordancia
de las almas de dos esposos que se arruinan: ¡Oh maravillosa
armonía! Lo que él quiere, quiérelo ella también... etc., o a lo
que se cuenta del Rey Francisco 1 aceptando un compromiso
para con el Emperador Carlos V: «Lo que mi hermano Carlos
quiere tener (Milán), también lo quiero yo». Los fundamentos
de determinación empíricos no sirven para una legislación uni-
versal exterior, pero tampoco para la interior, pues cada uno pone
su propio sujeto a la base de la inclinación y otro pone otro
sujeto, y en cada sujeto mismo es ora ésta, ora aquélla la que
prepondera en el influjo. Encontrar una ley que rija todas las
inclinaciones en conjunto bajo esta condición, a saber, de coin-
cidencia entre todas, es absolutamente imposible.
$ 5. Problema 1
Supuesto que la mera forma legisladora de las máximas sea
sólo el fundamento suficiente de determinación de una voluntad,
encontrar la constitución de aquella voluntad que sólo así es
determinable.
Como la mera forma de la ley no puede ser representada más
que por la razón, y, por tanto, no es objeto alguno de los sentidos,
y consiguientemente tampoco pertenece a los fenómenos, es,
