DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (A) 93
tiempo o las unidades representadas sucesivamente) y no las reprodujera al pasar a las
siguientes, jamás podría surgir una representación completa, ni ninguno de los pensa-
mientos mencionados. Es más, ni siquiera podrían aparecer las representaciones básicas
de espacio y tiempo, que son las primarias y más puras.
La síntesis de aprehensión se halla, pues, inseparablemente ligada a la de repro-
ducción. Teniendo en cuenta que la primera constituye el fundamento trascendental de la
posibilidad de todo conocimiento (no sólo del empírico, sino también del puro a priori),
la síntesis reproductiva de la imaginación forma parte de los actos trascendentales del
psiquismo y por ello llamaremos a esta facultad la facultad trascendental de la imagina-
ción.
3. La síntesis de reconocimiento en el concepto
Si no fuéramos conscientes de que lo que ahora pensamos es lo mismo que hab-
íamos pensado hace un instante, toda reproducción en la serie de las representaciones
sería inútil. En efecto, lo ahora pensado sería, en su forma actual, una nueva representa-
ción, una representación que de ningún modo pertenecería al acto que debía ir produ-
ciéndola gradualmente. Lo vario de tal representación jamás formaría un todo, ya que
carecería de una unidad que sólo la conciencia puede suministrar. Supongamos que, al
contar, olvido que las unidades que ahora flotan ante mis sentidos han sido sucesiva-
mente añadidas por mí. En este caso, no reconoceré, a través de la adición sucesiva,
unidad por unidad, la producción del conjunto global, ni, por tanto, el número, ya que
este concepto consiste únicamente en la conciencia de esa unidad de la síntesis.
La palabra «concepto» podría dar pie, por sí misma, a esta observación. En efec-
to, es esa conciencia única la que combina en una representación la diversidad, que es
gradualmente intuida y luego también reproducida. Con frecuencia sólo puede ser débil
esa conciencia, de suerte que no la ligamos al mismo acto de producción de la represen-
tación, es decir, inmediatamente, sino sólo a su efecto. Dejando a un lado tales diferen-
cias, siempre tiene que haber una conciencia, aunque carezca de especial claridad. Sin
conciencia no puede haber conceptos ni es, por tanto, posible conocer objetos.
Llegados a este punto, se hace necesario poner en claro ante nosotros mismos
qué es lo que se entiende por la expresión «objeto de las representaciones». Anterior-
mente hemos dicho que los fenómenos no son más que representaciones sensibles que,
de igual modo, tampoco han de ser consideradas en sí mismas como objetos indepen-
dientes de la facultad de representación. ¿Qué se quiere, pues, decir cuando se habla de
un objeto que corresponde al conocimiento y que es, por tanto, distinto de él? Se ve
fácilmente que tal objeto hay que entenderlo simplemente como algo en general = X, ya
que, fuera de nuestro conocimiento, no tenemos nada confrontable con ese mismo cono-
cimiento como correspondiente a él.
Advertimos, empero que nuestro pensamiento de la relación conocimiento-
objeto conlleva siempre en sí cierta necesidad, ya que el primer elemento es considerado
como algo que se opone al segundo. Observamos, además, que nuestros conocimientos
