162 Dialéctica de la razón pura práctica
un fin que sólo estaría fundado en la bondad. Pues el efecto de
ésta (con respecto a la felicidad de los seres racionales) sólo se
puede pensar bajo las condiciones limitativas del acuerdo con la
santidad? de su voluntad como adecuada al bien supremo originario.
Por eso aquellos que ponen el fin de la creación en el honor de
Dios (suponiendo que no se piense éste antropomórficamente como
la inclinación a ser ensalzado), han logrado la mejor expresión.
Pues nada honra más a Dios que lo más apreciable en el mundo,
el respeto por su mandato, la observancia del santo deber que nos
impone su ley, cuando viene a añadirse su magnífica disposición
de coronar tan hermoso orden con la adecuada felicidad. Si esta
última le hace amable (para hablar en forma humana), es, en cam-
bio, por la primera, objeto de adoración. Los hombres mismos
pueden conquistarse por sus buenas acciones* amor, pero, por ellas
solas, nunca respeto; de suerte que la mayor beneficencia sólo les
honra si está ejecutada según la dignidad.
Que, en el orden de los fines, el hombre (y con él todo ser
racional) es fin en sí mismo, es decir, no puede nunca ser utilizado
sólo como medio por alguien (ni aun por Dios), sin al mismo
tiempo ser fin; que, por tanto, la humanidad, en nuestra persona,
tiene que sernos sagrada, es cosa que sigue ahora de suyo, porque
el hombre es el sujeto de la ley moral, por consiguiente, también
de lo que es en sí santo, de lo que permite llamar santo a todo
lo que esté de acuerdo con ello. Pues esta ley moral se funda en
la autonomía de su voluntad como voluntad libre, la cual tiene
que poder necesariamente estar de acuerdo al mismo tiempo,
según sus leyes universales, con aquello a que él debe someterse.
3. A este propósito y para dar a conocer lo peculiar de estos conceptos,
observo solamente que cuando se atribuyen a Dios diversas propiedades cuya
cualidad se halla adecuada también a las criaturas, siendo aquellas propiedades
allí al grado más alto, por ejemplo, el poder, la ciencia, la presencia, la bondad,
etc., bajo las denominaciones de omnipotencia, omnisciencia, omnipresencia,
bondad suma, etc., hay, sin embargo, tres que, exclusivamente y sin adición
alguna de grandeza, son atribuidas a Dios, y las tres son morales: Él es el
único santo, único bienaventurado y único sabio, porque estos conceptos llevan
ya consigo la ilimitación. Según el orden de los mismos es Él también el santo
legislador (y creador), el bondadoso gobernante (y conservador) y el justo
juez, tres cualidades que encierran en sí todo lo que hace de Dios el objeto de
la religión, y, con arreglo a las cuales se añaden por sí mismas, en la razón,
las perfecciones metafísicas.
* Debe decir acciones benéficas (Nota del editor).
