204 La religión
respecto a la determinación mediante todos los otros motivos
impulsores (de nuestra libertad) y con ello a la vez de la imputa-
bilidad de todas las acciones.
(9) 20 Propensión es propiamente sólo la predisposición a ape­
tecer un goce; la propensión, cuando el sujeto ha hecho la expe­
riencia de este goce, produce inclinación a él. Así, todos los hom­
bres rudos tienen una propensión a las cosas que embriagan; pues
aunque muchos de ellos no conocen en absoluto la embriaguez,
y por lo tanto no tienen tampoco ningún apetito de las cosas que
la producen, sin embargo basta dejarles probar sólo una vez tales
cosas para producir en ellos un apetito, apenas extinguible, de
ellas.—Entre la propensión y la inclinación, que supone conoci­
miento del objeto del apetecer, está todavía el instinto, que es una
necesidad sentida de hacer algo o gozar de algo de lo cual no se
tienen aún concepto alguno (como el impulso industrioso en los
animales o el impulso hacia el sexo). Partiendo de la inclinación
es aún finalmente un grado de la facultad de apetecer la pasión
(no el afecto, pues éste pertenece al sentimiento de deleite y re­
pugnancia), la cual es una inclinación que excluye el dominio
sobre sí mismo.
(10)23 Como la guerra permanente entre los indios Aratha-
vescau y los indios costillas de perro no tiene otra mira que sim­
plemente la matanza. La valentía guerrera es la virtud suprema de
los salvajes, en su opinión. Incluso en el estado civilizado es un
objeto de admiración y un fundamento del respeto preferente exi­
gido por aquella posición en la cual ella es el único mérito; y esto
no sin algún fundamento en la Razón. Pues que el hombre pueda
tener, y ponerse como fin, algo que estima aún más altamente
que su vida (la honra), cabe lo cual renuncia a todo egoísmo, de­
muestra con todo una cierta elevación en su disposición. Pero en
la holgura con que los vencedores ensalzan sus hazañas (de hacer
pedazos, pasar a cuchillo sin perdón y similares) se ve sin em­
bargo que es sólo su superioridad y la destrucción que pudieron
producir, sin otro fin, aquello de lo que propiamente se ufanan.
(11)24 Si se considera la historia de éstos meramente como
el fenómeno de la disposición interior —en gran parte oculta para
nosotros— de la humanidad, puede uno darse cuenta de un cierto
curso maquinal de la naturaleza según fines que no son fines su­
yos (de los pueblos), sino fines de la naturaleza. Cada Estado, en
cuanto tiene a su lado a otro al que puede esperar dominar,
tiende a acrecentarse por medio de esa sumisión, y por lo tanto
tiende a la monarquía universal, una constitución en la que toda
libertad y con ella (lo que es la consecuencia de la misma) toda
virtud, gusto y ciencia, habrían de extinguirse. Pero este monstruo
(en el que las leyes pierden poco a poco su fuerza), después que
ha devorado a todos sus vecinos, se disuelve finalmente él mismo y
se divide mediante insurrecciones y discordias en muchos Esta­
dos más pequeños, los cuales, en vez de tender a una asociación
de Estados (república de pueblos libres aliados), de nuevo co­
