262 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Podemos, no obstante, formular una objeción crítica bien fundada contra la doc-
trina ordinaria del influjo físico. La pretendida unión entre dos sustancias, la pensante y
la extensa, se basa en un dualismo grosero y convierte tales sustancias, que no son más
que simples representaciones del sujeto pensante, en cosas que existen por sí mismas.
Así, pues, es posible arrinconar el influjo físico, que ha sido erróneamente interpretado,
si se descubre que su demostración es falaz y carente de valor.
En consecuencia, la conocida cuestión de la unión de lo pensante y lo extenso se
reduciría, si prescindiéramos de todo lo ficticio, a ésta: cómo es posible en un sujeto
pensante la intuición externa, a saber, la del espacio (la ocupación del mismo, figura y
movimiento). Nadie puede responder a esta pregunta. Es imposible llenar esta laguna de
nuestro saber. Lo único que podemos hacer es indicarla atribuyendo los fenómenos
externos a un objeto trascendental que es la causa de tales representaciones, pero que
nos es desconocido y del que nunca podremos obtener un concepto. En todos los pro-
blemas que se nos pueden presentar en el campo de la experiencia, consideramos esos
fenómenos como objetos en sí mismos, sin preocuparnos del fundamento primario de su
posibilidad (en cuanto fenómenos). Pero si rebasamos los límites de la experiencia, el
concepto de objeto trascendental se nos hace imprescindible.
La solución de todas las disputas u objeciones relativas al estado de la naturaleza
pensante antes de su unión con la naturaleza extensa (antes de la vida) o tras la disolu-
ción de la misma (en la muerte) dependen inmediatamente de estas observaciones sobre
dicha unión entre el ser pensante y el extenso. La opinión según la cual ha sido posible
que el sujeto pensante pensara antes de toda unión con cuerpos se expresaría así: antes
de comenzar este tipo de sensibilidad mediante la cual se nos manifiesta algo en el
espacio, ha sido posible intuir de modo completamente distinto los mismos objetos
trascendentales que se nos manifiestan ahora como cuerpos. La opinión de que el alma
puede continuar pensando, una vez disuelta toda unión con el mundo corpóreo, se for-
mularía, en cambio, así: cuando cese el tipo de sensibilidad mediante la cual se nos
manifiestan como mundo material objetos trascendentales que nos son ahora totalmente
desconocidos, no por ello habrá desaparecido toda intuición de los mismos, y es perfec-
tamente posible que esos mismos objetos desconocidos continúen siendo conocidos por
el sujeto pensante, aunque ya no, claro está, en calidad de cuerpos.
Es cierto que, desde los principios especulativos, nadie puede aducir el menor
fundamento de semejante afirmación. Es más, ni siquiera puede demostrar su posibili-
dad. Pero tampoco puede nadie formular una objeción dogmática válida contra ella, ya
que, sea quien sea, sabe acerca de la causa absoluta e interna de los fenómenos externos
y corpóreos tan poco corno sé yo o cualquier otro. Consiguientemente, carece de razones
para pretender que sabe en qué se basa la realidad de los fenómenos externos en el ac-
tual estado (en la vida) y, por tanto, para pretender que sabe que la condición de toda
intuición externa, o el mismo sujeto pensante, cesará después del estado actual (en la
muerte)
Así, pues, todas las disputas acerca de la naturaleza de nuestro ser pensante y de
su conexión con el mundo corpóreo se deben solamente a que llenamos con paralogis-
mos de la razón pura las lagunas de lo que ignoramos, convirtiendo nuestros pensamien-
