PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (A) 261
Las dos últimas explicaciones de la unión del alma con la materia se basan en
objeciones a la primera, que es la representación del entendimiento común1. Es decir, se
objeta que lo que se manifiesta como materia no puede ser, con su influjo inmediato, la
causa de representaciones que son efectos de índole completamente heterogénea. Los
que así arguyen no pueden aplicar a lo que entienden por objeto de los sentidos externos
el concepto de materia, que no es más que fenómeno y, consiguientemente, simple
representación que ha sido, a su vez, producida por algún objeto exterior. Si lo hicieran,
afirmarían que las representaciones de objetos exteriores (los fenómenos) no pueden ser
causas exteriores de las representaciones de nuestro psiquismo, lo cual constituiría una
objeción carente de sentido, ya que a nadie se le ocurrirá tener por causa exterior lo que
antes ha reconocido como simple representación. Según nuestros principios deben, pues,
orientar su teoría en el sentido de que lo que es el verdadero objeto (trascendental) de
nuestros sentidos externos no puede ser la causa de las representaciones (fenómenos)
que entendemos bajo el nombre de materia. Puesto que nadie tiene razones para preten-
der que conoce algo de la causa trascendental de nuestras representaciones de los senti-
dos externos, su afirmación es completamente gratuita. Supongamos ahora que esos
presuntos correctores de la teoría del influjo físico adopten la ordinaria representación
del dualismo trascendental y consideren la materia, en cuanto tal, como cosa en sí mis-
ma (no como mero fenómeno de una cosa desconocida), dirigiendo su objeción a mos-
trar que un objeto exterior que no ostente en sí otra causalidad que la de los movimien-
tos nunca puede ser la causa eficiente de representaciones, sino que tiene que intervenir
un tercer término, si no para introducir una interacción recíproca, sí, al menos, una
armonía y correspondencia entre ambos. Tal suposición significaría que esos correctores
comenzarían su refutación asumiendo en su dualismo el πφωτον ψευδοσ del influjo
físico, con lo cual refutarían, con su objeción, su propio supuesto dualístico, más que el
influjo natural. En efecto, todas las dificultades relativas a la conexión entre naturaleza
pensante y materia derivan exclusivamente, sin excepción, de la subrepticia representa-
ción dualística según la cual la materia, en cuanto tal, no es un fenómeno (es decir, mera
representación del psiquismo) al que corresponde un objeto desconocido, sino que es el
objeto en sí mismo, tal como existe fuera de nosotros y con independencia de toda sen-
sibilidad.
No se pueden formular, por tanto, objeciones dogmáticas frente al comúnmente
supuesto influjo físico, ya que, si el adversario supone que la materia y su movimiento
son simples fenómenos y, por tanto, simples representaciones a su vez, sólo puede ar-
gumentar lo siguiente: que el objeto desconocido de nuestra sensibilidad no puede ser la
causa de las representaciones en nosotros. Pero nada en absoluto le permite suponer tal
imposibilidad, ya que nadie puede decidir qué es lo que puede o no puede hacer un
objeto desconocido. Según demostramos antes, tiene que admitir forzosamente este
idealismo trascendental, si no quiere hipostasiar representaciones evidentes y situarlas
fuera de sí mismo, como cosas reales.
1 gemeinen Verstandes
