144 Dialéctica de la razón pura práctica
resolver, no obstante todos los intentos de coalición hasta ahora
practicados. Pero lo que hace de ella un problema difícil de
resolver está expuesto en la analítica, y es que la felicidad y la
moralidad son dos elementos del supremo bien, específicamente
muy distintos, y su unión, pues, no puede ser conocida analí-
ticamente (como si el que busca su felicidad, se encontrase en
ésta su conducta ipso facto virtuoso por el mero análisis de sus
conceptos, o el que persigue la virtud se encontrase feliz ipso
facto en la conciencia de tal conducta), sino que es una síntesis
de los conceptos. Pero, como esta unión es conocida como a
priori, y, por consiguiente, prácticamente necesaria, no dedu-
ciéndose, por tanto, de la experiencia, y como la posibilidad del
supremo bien no descansa, pues, en ningún principio empírico,
tendrá que ser transcendental la deducción de este concepto. Es
a priori moralmente necesario producir el supremo bien por la
libertad de la voluntad; así, pues, la condición de la posibilidad
del mismo tiene que descansar también sólo sobre fundamentos
de conocimiento a priori.
1. La antinomia de la razón práctica
En el supremo bien para nosotros práctico, es decir, que
nuestra voluntad ha de hacer real, son pensadas la virtud y la
felicidad como necesariamente enlazadas de tal modo, que la una
no puede ser admitida por una razón pura práctica sin que la otra
le pertenezca también. Ahora bien, este enlace es (como todo
enlace en general) o analítico O sintético. Pero como este enlace
dado no puede ser analítico, como se ha demostrado precisamente
antes, tiene que ser pensado sintéticamente y como enlace de la
causa con el efecto, porque concierne a un bien práctico, es decir,
que es posible por la acción. Así, pues, o el apetito de felicidad
tiene que ser la causa motriz de las máximas de la virtud, o la
máxima de la virtud tiene que ser la causa eficiente de la felicidad.
Lo primero es absolutamente imposible, porque (como ha sido
demostrado en la analítica) las máximas que ponen el fundamento
de determinación de la voluntad en el deseo de su felicidad, no
son morales y no pueden fundamentar virtud alguna. Pero lo
segundo es también imposible, porque todo enlace práctico de
las causas con los efectos en el mundo, como consecuencia de
