Prólogo 7
talidad, por medio del concepto de la libertad, realidad objetiva,
autoridad e incluso necesidad subjetiva (exigencia de la razón
pura) de admitirlas, sin que por eso empero se encuentre exten-
dida la razón en el conogimiento teórico, sino que sólo la posi-
bilidad, que antes era solamente problema y que viene a ser aquí
aserto, es dada y así encuentra el uso práctico de la razón su
enlace con los elementos del teórico. Y esta exigencia no es algo
así como la exigencia hipotética de una intención arbitraria de
la especulación, de tener que admitir algo si se quiere, en la
especulación, hacer un uso completo de la razón, sino una exi-
gencia legal (geserzliches) de admitir algo, sin lo cual no puede
acontecer aquello que se debe poner irremisiblemente como el
propósito de la acción y omisión.
Sería desde luego más satisfactorio para nuestra razón es-
peculativa resolver estos problemas por sí y sin ese rodeo, y
conservarlos como conocimiento (Einsicht) para el uso práctico;
pero nuestra facultad de la especulación no se halla dispuesta de
un modo tan favorable. Aquellos que se jactan de tales y tan
elevados conocimientos deberían no guardarlos para sí, sino ex-
ponerlos públicamente al examen y apreciación. Ellos quieren
demostrar; ¡enhorabuena!, demuestren, y si salen victoriosos, la
crítica rinde sus armas a sus pies. Quid statis? Nolint. Atqui licet
esse beatis*. Pero como ellos, en realidad, no quieren, proba-
blemente porque no pueden, debemos nosotros volver a tomar
en nuestras manos aquellas armas, para buscar en el uso moral
de la razón y fundar sobre él los conceptos de Dios, libertad e
inmortalidad, para cuya posibilidad no encuentra aquella espe-
culación garantía suficiente.
Aquí se explica así también, por primera vez, el enigma de
la crítica, de cómo se puede denegar realidad objetiva al uso
suprasensible de las categorías en la especulación y concederles,
sin embargo, esa realidad en consideración de los objetos de la
razón pura práctica; pues esto tiene que parecer necesariamente
inconsecuente, mientras ese uso práctico se conozca sólo por el
nombre. Pero si, por medio de un análisis completo de este
último, nos convencemos ahora de que esa realidad pensada no
viene a parar aquí a determinación alguna teórica de las cate-
gorías, ni a ampliación alguna del conocimiento en lo suprasen-
* Horacio: Sátiras 1, 1, 19 (Nota del traductor).
