PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (A) 245
la unidad absoluta del sujeto. Desde la regla de la identidad, no podemos, pues, entender
la necesidad de suponer una sustancia simple, en el caso de un pensamiento compuesto.
Ninguna persona que comprenda el fundamento de posibilidad de las proposiciones
sintéticas a priori, tal como antes lo expusimos, se atreverá a sostener que debamos
conocer esa proposición sintética y enteramente a priori, por simples conceptos.
Es igualmente imposible derivar de la experiencia esa necesaria unidad del suje-
to como condición de posibilidad de cada pensamiento, ya que la experiencia no nos da
a conocer necesidad alguna, prescindiendo de que el concepto de unidad absoluta rebasa
ampliamente su esfera. ¿De dónde tomamos, pues, esa proposición en la que se apoya
todo el razonamiento1 de la psicología?
Es evidente, por una parte, que, si queremos representarnos un ser pensante, de-
bemos situarnos en el lugar del mismo y, consiguientemente, sustituir por el propio
sujeto el objeto que se pretendía considerar (cosa que no ocurre en ninguna otra clase de
investigación) y, por otra, que, si exigimos la absoluta unidad del sujeto en relación con
un pensamiento, ello se debe únicamente a que, en caso contrario, no podríamos decir:
«Yo pienso (la variedad contenida en una representación)». En efecto, aunque el todo
del pensamiento podría dividirse y distribuirse entre varios sujetos, con el yo subjetivo
no puede, en cambio, hacerse ni lo uno ni lo otro, y es este yo el que suponemos en todo
pensamiento.
Así, pues, al igual que en el paralogismo anterior, lo que queda aquí como fun-
damento sobre el que la psicología racional pretende basar su progreso cognoscitivo, es
la proposición formal de la apercepción «Yo pienso». Esta proposición no es, natural-
mente, una experiencia, sino la forma de la apercepción inherente y previa a cada expe-
riencia. Esa forma sólo debemos tomarla en relación con un conocimiento posible, como
mera condición del mismo, pero nosotros la convertimos, equivocadamente, en condi-
ción de posibilidad de un conocimiento de objetos, a saber, en concepto del ser pensante
en general, al no ser capaces de representarnos éste sin ponernos nosotros mismos, con
la fórmula de nuestra conciencia, en el lugar de todo ser inteligente distinto.
La simplicidad de mi ser (en cuando alma) tampoco es realmente inferida de la
proposición «Yo pienso», sino que se halla ya en cada pensamiento. La proposición
«Soy simple» tiene que ser considerada como una inmediata expresión de la apercep-
ción, del mismo modo que la supuesta inferencia cartesiana cogito ergo sum es, de
hecho, tautológica, ya que el cogito (sum cogitans) expresa la realidad de modo inme-
diato. «Soy simple» no significa sino que la representación «yo» no incluye en sí la
menor variedad, por una parte, y, por otra, que es unidad absoluta, aunque lógica tan
sólo.
Así, pues, la conocida demostración psicológica no posee otro fundamento que
la unidad indivisible de una representación la cual lo único que dirige, en relación con la
persona, es el verbo. Pero es evidente que, por medio del yo que inhiere en nuestros2
1 Vernunftschluß
2 Leyendo, con Erdmann, den, en lugar de dem. (N. del T.)
