276 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Desaparece así un conocimiento que ha sido perseguido más allá de la experien-
cia posible y que, no obstante, forma parte del más alto interés de la humanidad; desapa-
rece en la frustración, en la medida en que es la filosofía especulativa la que debe sumi-
nistrarlo. Sin embargo, la severidad de la crítica, al demostrar, a la vez, la imposibilidad
de decidir dogmáticamente, acerca de un objeto de experiencia, algo que rebase la expe-
riencia, presta a la razón, con respecto a este interés suyo, el importante servicio de
ponerla igualmente a salvo de todas las afirmaciones que digan lo contrario. Lo cual sólo
puede suceder si se demuestra apodícticamente la proposición que se sostiene o, en el
caso de que no se consiga hacerlo, se buscan los motivos de tal incapacidad. Si esos
motivos residen en los límites necesarios de nuestra razón, obligarán a todo adversario a
someterse a la misma ley de renuncia con respecto a todas las afirmaciones dogmáticas.
Pero con ello no hemos perdido lo más mínimo en relación con el derecho, e in-
cluso con la necesidad, de suponer una vida futura, de acuerdo con los principios del uso
práctico de la razón, uso que va ligado al especulativo. En efecto, la prueba meramente
especulativa jamás ha sido capaz de influir en la tazón humana ordinaria. Esta prueba
está montada sobre tales sutilezas, que si la misma escuela la conserva tanto tiempo, ello
se debe únicamente a que no deja de hacerla girar sobre sí misma como a una peonza,
pero ni siquiera a los ojos de la escuela proporciona un fundamento permanente sobre el
que pueda edificarse algo. Todas las pruebas que son útiles para el mundo conservan su
valor sin merma ninguna. Al contrario, su claridad y su fuerza persuasiva, desprovista
ésta de artificiosidad, salen favorecidas con el rechazo de esas pretensiones, ya que
sitúan la razón en su terreno propio, que es el orden de los fines, el cual es, a la vez,
orden de la naturaleza. Al ser también una facultad práctica en sí misma, no limitada por
las condiciones del orden de la naturaleza, la razón está autorizada a extender el orden
de los fines y, con éste, nuestra propia existencia, más allá de los límites de la experien-
cia y de la vida. En relación con los seres vivientes de este mundo, la razón debe necesa-
riamente adoptar como principio lo siguiente: no hay ningún órgano, ninguna facultad,
ningún impulso, nada en suma, que sea superfluo o desproporcionado a su uso, es decir,
inadecuado; al contrario, todo conviene exactamente a su destino en la vida. Si el hom-
bre, que es el único que puede conservar1 en sí el fin último de todo ello, juzgara según
la analogía con la naturaleza de dichos seres, debería ser la única criatura que constitu-
yera una excepción respecto de ese principio. En efecto, sus facultades naturales —no
sólo por sus aptitudes y sus impulsos a hacer uso de ellas, sino, sobre todo, la ley moral
inserta en él— superan de tal manera toda utilidad y ventaja que pudiera el hombre
extraer de ellas en la vida presente, que la ley moral le enseña a apreciar por encima de
todo la simple conciencia de la rectitud de intención, aunque no reporte ventaja ninguna,
e incluso prescindiendo de la irreal gloria póstuma. El hombre se siente interiormente
llamado a hacerse digno, con su conducta en este mundo y su renuncia a muchas venta-
jas, de habitar otro mundo mejor, un mundo que él posee en la idea. Al ir acompañada
por un cada vez mayor conocimiento de que todo lo que vemos ante nosotros es adecua-
1 Probablemente debería leerse in sich enthalten, en lugar de in sich erhalten. En tal caso,
la traducción sería contener, no conservar. (N. del T.)
