PRÓLOGO A LA PRIMERA EDICIÓN 9
Por lo que se refiere a la certeza, me he impuesto el criterio de que no es en ab-
soluto permisible el opinar en este tipo de consideraciones y de que todo cuanto se
parezca a una hipótesis es mercancía prohibida, una mercancía que no debe estar a la
venta ni aun al más bajo precio, sino que debe ser confiscada tan pronto como sea des-
cubierta. Todo conocimiento que quiera sostenerse a priori proclama por sí mismo su
voluntad de ser tenido por absolutamente necesario; ello es más aplicable todavía a la
determinación de todos los conocimientos puros a priori, la cual ha de servir de medida
y, por tanto, incluso de ejemplo de toda certeza apodíctica (filosófica). Si he realizado en
esta obra la tarea a la que me he comprometido, es algo que dejo enteramente al juicio
del lector. Al autor le corresponde únicamente aducir razones, no el enjuiciar el efecto
de las mismas sobre sus jueces. De todas formas, permítasele al autor, a fin de que nada
motive involuntariamente un debilitamiento de tales razones, señalar por sí mismo los
pasajes que puedan dar lugar a cierta desconfianza, aunque afecten sólo a un objetivo
secundario. Así se evitará a tiempo el influjo que una duda acerca de este punto, por
muy pequeña que sea, pueda ejercer sobre el juicio del lector en relación con el objetivo
principal.
Para examinar a fondo la facultad que llamamos entendimiento y para determi-
nar, a la vez, las reglas y límites de su uso, no conozco investigaciones más importantes
que las presentadas por mí en el segundo capítulo de la analítica trascendental bajo el
título de Deducción de los conceptos puros del entendimiento. Esas investigaciones son
las que más trabajo me han costado, aunque, según espero, no ha sido en vano. Esta
indagación, que está planteada con alguna profundidad, posee dos vertientes distintas.
La primera se refiere a los objetos del entendimiento puro y debe exponer y hacer inteli-
gible la validez objetiva de sus conceptos a priori. Precisamente por ello es esencial para
lo que me propongo. La segunda trata de considerar el entendimiento puro mismo, según
sus posibilidades y según las facultades cognoscitivas sobre las que descansa, y, por
consiguiente, de estudiar su aspecto subjetivo. Esta discusión, a pesar de su gran impor-
tancia en relación con mi objetivo principal, no forma parte esencial del mismo, ya que
la pregunta fundamental continúa siendo ésta: ¿qué y cuánto pueden conocer el enten-
dimiento y la razón con independencia de toda experiencia?, y no esta otra: ¿cómo es
posible la facultad de pensar misma ? Dado que esto último es, en cierto modo, buscar la
causa de un efecto dado y posee, en este sentido, cierto parecido con una hipótesis (aun-
que, como mostraré en otra ocasión, no ocurre así de hecho), parece como si me permi-
tiera aquí la libertad de opinar y como si el lector quedara también libre para opinar de
otro modo. Teniendo esto en cuenta, debo adelantarme recordándole que la deducción
objetiva, que es la que me interesa especialmente, adquiere toda su fuerza aun en el caso
de que mi deducción subjetiva no le convenza tan plenamente como yo espero. De
cualquier forma, lo dicho en las páginas 92 y 931 puede ser suficiente.
Finalmente, en lo que atañe a la claridad, el lector tiene derecho a exigir, en
primer lugar, la claridad discursiva (lógica) mediante conceptos, pero también, en se-
1 Las páginas se refieren a la edición A. Corresponden a las páginas 125 y 126 de la pre-
sente edición (N. del T.).
