340 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
vez, bajo otra causa que, siguiendo la ley de la naturaleza, la determine temporalmente.
La libertad es en este sentido una idea pura trascendental que, en primer lugar, no con-
tiene nada tomado de la experiencia y cuyo objeto, en segundo lugar, no puede darse de
modo determinado en ninguna experiencia, ya que hay una ley general, que regula la
misma posibilidad de toda experiencia, según la cual todo cuanto sucede ha de tener una
causa. Consiguientemente, la misma causalidad de la causa, la cual ha sucedido o nacido
a su vez, tiene que poseer por su parte una nueva causa. De esta forma, toda la esfera de
la experiencia se convierte, por mucho que se extienda, en un conjunto1 de mera natura-
leza. Ahora bien, como no es posible obtener de este modo una totalidad absoluta de las
condiciones en la relación causal, la razón crea la idea de una espontaneidad capaz de
comenzar a actuar por sí misma, sin necesidad de que otra causa anterior la determine a
la acción en conformidad con la ley del enlace causal.
Merece especial atención el hecho de que la idea trascendental de la libertad
sirva de fundamento al concepto práctico de ésta y que aquélla represente la verdadera
dificultad que ha implicado desde siempre la cuestión acerca de la posibilidad de esa
libertad. En su sentido práctico, la libertad es la independencia de la voluntad respecto
de la imposición de los impulsos de la sensibilidad. En efecto, una voluntad es sensible
en la medida en que se halla patológicamente afectada (por móviles de sensibilidad). Se
llama animal (arbitrium brutum) si puede imponerse patológicamente2. La voluntad
humana es arbitrium sensitivum, pero no brutum, sino liberum, ya que la sensibilidad no
determina su acción de modo necesario, sino que el hombre goza de la capacidad de
determinarse espontáneamente a sí mismo con independencia de la imposición de los
impulsos sensitivos.
Es fácil de ver que, si toda la causalidad que hay en el mundo sensible fuese me-
ra naturaleza, todo acontecimiento estaría temporalmente determinado por otro según
leyes necesarias. Por tanto, teniendo en cuenta que los fenómenos deberían, en la medi-
da en que determinan la voluntad, hacer necesaria toda acción como resultado natural de
los mismos, la supresión de la libertad trascendental significaría, a la vez, la destrucción
de toda libertad práctica. En efecto, ésta presupone que algo ha debido suceder, incluso
en el caso de que no haya sucedido, y, que por consiguiente, la causa de ese algo no
puede tener en la esfera del fenómeno un carácter tan determinante, que no pueda haber
en nuestra voluntad una causalidad capaz de producir —con independencia de esas
causas naturales e incluso contra su poder y su influjo— algo que en el orden temporal
se halle determinado según leyes empíricas, una causalidad que sea, por tanto, capaz de
iniciar con entera espontaneidad una serie de acontecimientos.
Ocurre, pues, aquí lo que se descubre siempre en el conflicto de una razón que
se aventura más allá de los límites de la experiencia posible: que el problema no es
fisiológico, sino trascendental. De ahí que la cuestión sobre la posibilidad de la libertad
afecte a la psicología, pero, teniendo en cuenta que se basa en los argumentos dialécticos
1 Inbegriff
2 pathologisch necessitiert werden kann
