294 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
SEGUNDO CONFLICTO DE LAS IDEAS TRASCENDENTALES
Tesis Antítesis
Toda sustancia compuesta consta Ninguna cosa compuesta consta de
de partes simples y no existe más que lo partes simples y no existe nada simple en
simple o lo compuesto de lo simple en el el mundo.
mundo.
Prueba Prueba
En efecto, si suponemos que las Supongamos que una cosa com-
sustancias compuestas no constan de puesta (en cuanto sustancia) consta de
partes simples, no queda —si suprimimos partes simples. Como toda relación exter-
mentalmente toda composición— ninguna na, y, consiguientemente, toda composi-
parte compuesta ni (al no haber partes ción formada por sustancias, sólo es posi-
simples) ninguna parte simple. No queda, ble en el espacio, éste debe constar de
pues, nada, ni puede darse, consiguiente- tantas partes corno en él ocupe lo com-
mente, ninguna sustancia. Por tanto, o puesto. Ahora bien, el espacio no consta
bien es imposible suprimir mentalmente de partes, sino de espacios. Por consi-
toda composición, o bien debe quedar, guiente, cada parte de lo compuesto tiene
tras la supresión de ésta, algo que subsista que ocupar un espacio. Pero las partes
sin composición, es decir, lo simple. En el absolutamente primeras de todo compues-
primer caso, lo compuesto no constaría, to son simples. Lo simple ocupa, pues, un
por su parte, de sustancias (puesto que la espacio. Ahora bien, todo lo real que
composición es una relación meramente ocupa un espacio comprende en sí una
accidental en las sustancias, las cuales, en variedad de elementos que se hallan unos
su calidad de seres permanentes, tienen fuera de otros, siendo, por tanto, compues-
que subsistir con independencia de ella). to, un compuesto real formado, no por
Como este caso se halla en contradicción accidentes (que, sin una sustancia, nunca
con lo que hemos supuesto, nos queda pueden estar unos fuera de otros), sino por
sólo el segundo, a saber, que los compues- sustancias. Lo simple sería, pues, un com-
tos sustanciales del mundo consten de puesto sustancial, lo cual es contradictorio.
partes. La segunda proposición de la antítesis,
según la cual no hay nada simple en el
La consecuencia inmediata que de
mundo, sólo quiere decir lo siguiente: la
ello se sigue es que las cosas del mundo
existencia de lo absolutamente simple no
son todas entidades simples; que la com-
puede demostrarse a partir de ninguna
posición es un estado meramente exterior
experiencia o percepción, ni externa ni
a las mismas, y que, si bien nunca pode-
interna. Lo absolutamente simple es, pues,
mos aislar o separar por completo de su
