180 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
es posible gracias a la existencia de cosas reales que percibo fuera de mí. Ahora bien, la
conciencia de mi existencia en el tiempo va necesariamente ligada a la conciencia de la
posibilidad de esta determinación temporal. La conciencia de mi existencia en el tiempo
se halla, pues, necesariamente ligada también a la existencia de cosas fuera de mí, como
condición de la determinación temporal. Es decir, la conciencia de mi propia existencia
constituye, a la vez, la conciencia inmediata de la existencia de otras cosas fuera de mí.
Observación 1. Se notará en la prueba anterior que la argucia esgrimida por el
idealismo se vuelve contra él mismo con mayor derecho. El idealismo suponía que la
única experiencia inmediata era la interna y que sólo a partir de ésta se inferían las cosas
exteriores. Pero, tal como ocurre cuando se deducen causas determinadas partiendo de
efectos dados, la deducción es insegura, ya que las representaciones que nosotros supo-
nemos —acaso erróneamente— causadas por cosas exteriores pueden tener su causa en
nosotros mismos. Lo que se demuestra en la prueba anterior es que en realidad la expe-
riencia externa es inmediatak, que sólo a través de ella es posible, no la conciencia de
nuestra propia existencia, pero sí su determinación en el tiempo, es decir, la experiencia
interna. La representación «Yo existo», que expresa la conciencia que puede acompañar
a todo pensamiento, constituye lo inmediatamente incluido por la existencia de un suje-
to, pero no es todavía un conocimiento de este sujeto ni es, consiguientemente, un cono-
cimiento empírico, es decir, no es todavía experiencia. Para que lo fuera haría falta una
intuición, aparte del pensamiento de que algo existe, y, en este caso, una intuición inter-
na. El sujeto tiene que ser determinado con respecto a ésta —el tiempo—, lo cual requie-
re que haya objetos exteriores. La experiencia interna es, pues, simplemente mediata y
sólo es posible a través de la experiencia externa.
Observación 2. Todo uso empírico de nuestra facultad cognoscitiva en la deter-
minación del tiempo concuerda perfectamente con ello. No se trata únicamente de que
sólo podemos percibir1 las determinaciones temporales a través de la modificación en
las relaciones externas (el movimiento) con respecto a lo permanente en el espacio (por
ejemplo, el movimiento solar respecto de los objetos de la tierra), sino de que no tene-
mos nada permanente en que basar el concepto de sustancia, como intuición, salvo la
materia. Pero esta permanencia no es extraída de la experiencia externa, sino que la
suponemos a priori, como condición necesaria de toda determinación temporal y, consi-
k En la presente tesis no suponemos, sino que demostramos, la conciencia inmediata de la
existencia de las cosas exteriores, independientemente de si entendemos la posibilidad de esa
conciencia o no. La cuestión acerca de esta posibilidad consistiría en indagar si tenemos sólo un
sentido interno, en si carecemos de un sentido externo y poseemos simplemente imaginación. Pero
está claro que, incluso para imaginarnos algo como exterior, es decir, para presentarlo a la intui-
ción, debemos tener ya un sentido externo y distinguir inmediatamente, a través del mismo, entre la
mera receptividad de una intuición externa y la espontaneidad que caracteriza toda imaginación. En
efecto, el simple hecho de imaginarse un sentido externo, anularía la facultad de intuición, la cual
ha de ser determinada por la facultad imaginativa (Nota de Kant)
1 Leyendo, con Grillo, wahrnehmen, en vez de Vornehmen (N. del T.)
