456 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
minantes del mundo sensible. En tal sentido, la libertad trascendental parece oponerse a
la ley de la naturaleza y, consiguientemente, a toda experiencia posible. Sigue, pues,
constituyendo un problema. Ahora bien, éste no afecta a la razón en su uso práctico. Por
tanto, en un canon de la razón pura sólo tenemos que tratar de dos cuestiones que in-
cumben al interés práctico de la misma y en relación con las cuales tiene que ser posible
un canon de su uso, a saber: ¿existe Dios?, ¿hay una vida futura? La cuestión relativa a
la libertad trascendental sólo afecta al saber especulativo y, tratándose de lo práctico,
podemos dejarla a un lado como enteramente indiferente. En la antinomia de la razón
pura se puede encontrar una discusión suficiente sobre ella.
Sección segunda
EL IDEAL DEL BIEN SUPREMO COMO FUNDAMENTO DETERMINADOR
DEL FIN ÚLTIMO DE LA RAZÓN PURA
En su uso especulativo, la tazón nos condujo a través del campo empírico y, co-
mo en él nunca se halla plena satisfacción, nos llevó de ahí a las ideas especulativas, las
cuales nos recondujeron, al fin, a la experiencia. Esas ideas cumplieron, pues, su objeti-
vo de forma útil, pero no adecuada a nuestras expectativas. Ahora nos queda por hacer
todavía una exploración, la de averiguar si no es igualmente posible que encontremos la
razón pura en el uso práctico, si no nos conduce en este uso a las ideas que alcanzan los
fines supremos de la misma —fines que acabamos de señalar—, si, consiguientemente,
esa misma razón pura no puede brindarnos, desde el punto de vista de su interés prácti-
co, aquello que nos niega en relación con su interés especulativo.
Todos los intereses de mi razón (tanto los especulativos como los prácticos) se
resumen en las tres cuestiones siguientes:
1) ¿Que puedo saber?
2) ¿Qué debo hacer?
3) ¿Qué puedo esperar?
La primera cuestión es meramente especulativa. Hemos agotado (así lo espero)
todrs sus posibles respuestas y encontrado, al fin, una con la que ha de conformarse y
con la que tiene incluso razones para estar satisfecha mientras no atienda a lo práctico.
Pero nos hemos quedado tan lejos de los dos grandes objetivos a los que en realidad se
encaminaba todo el esfuerzo de la razón pura como si, por motivos de comodidad, nos
hubiésemos negado desde el principio a realizar este trabajo. Cuando se trata, pues, del
saber, queda al menos decidido con seguridad que éste no puede sernos jamás concedido
en lo que a esos dos problemas se refiere.
