110 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
de conciencia la que hace que éstas se conviertan en conocimiento y, por tanto, la que
fundamenta la misma posibilidad del entendimiento.
Así, pues, el primer conocimiento puro del entendimiento, aquel que sirve de ba-
se a todos sus restantes usos y que es, a la vez, enteramente independiente de todas las
condiciones de la intuición sensible, es el principio de la originaria unidad sintética de
apercepción. Así, el espacio, mera forma de la intuición sensible externa, no constituye
aún conocimiento alguno. Se limita a suministrar a un conocimiento posible lo vario de
la intuición a priori. Para conocer algo en el espacio, una línea, por ejemplo, hay que
trazarla y, por consiguiente, efectuar sintéticamente una determinada combinación de la
variedad dada, de forma que la unidad de este acto es, a la vez, la unidad de conciencia
(en el concepto de línea), y es a través de ella como se conoce un objeto (un espacio
determinado). La unidad sintética de la conciencia es, pues, una condición objetiva de
todo conocimiento. No es simplemente una condición necesaria para conocer un objeto,
sino una condición a la que debe someterse toda intuición para convertirse en objeto
para mí. De otro modo, sin esa síntesis, no se unificaría la variedad en una conciencia.
Aunque esta última proposición hace de la unidad sintética una condición de to-
do pensar, ella misma es, como se ha dicho, analítica, pues no afirma sino que todas mis
representaciones en alguna intuición dada deben hallarse sujetas a la única condición
bajo la cual puedo incluirlas entre las representaciones de mi yo idéntico y, consiguien-
temente, reunirías, como ligadas sintéticamente en una apercepción, mediante la expre-
sión general «.Yo pienso».
Este principio no es, sin embargo, un principio aplicable a todo entendimiento
posible, sino sólo al entendimiento a través de cuya apercepción pura en la representa-
ción «Yo soy» no se da todavía ninguna diversidad. Un entendimiento cuya autoconcien-
cia suministrara, a la vez, la variedad de la intuición, un entendimiento gracias a cuya
representación existieran ya los objetos de ésta, no necesitaría un especial acto de sínte-
sis de lo diverso para alcanzar la unidad de conciencia. Pero sí lo necesita el entendi-
miento humano, que no intuye, sino que simplemente piensa. El mencionado principio
es inevitablemente el primero para el entendimiento humano, hasta el punto de que él
mismo es incapaz de hacerse la menor idea de otro entendimiento posible, ya se trate de
uno que intuyera directamente, ya de uno que, aun poseyendo intuición sensible, la
poseyera diferente de la que se basa en espacio y tiempo.
§18
La unidad objetiva de la autoconciencia
La unidad trascendental de apercepción es aquella que unifica en un concepto
del objeto toda la diversidad dada en una intuición. Por ello se llama objetiva, y hay que
distinguirla de la unidad subjetiva de la conciencia. Esta última unidad constituye una
determinación del sentido interno a través de la cual se da empíricamente esa diversidad
de la intuición en orden a tal combinación. El que pueda yo tener conciencia empírica de
la diversidad como simultánea o como sucesiva depende de circunstancias o de condi-
