62 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Segunda parte
LA LÓGICA TRASCENDENTAL
Introducción
IDEA DE UNA LÓGICA TRASCENDENTAL
I. La lógica en general
Nuestro conocimiento surge básicamente de dos fuentes del psiquismo: la prime-
ra es la facultad de recibir representaciones (receptividad de las impresiones); la segunda
es la facultad de conocer un objeto a través de tales representaciones (espontaneidad de
los conceptos). A través de la primera se nos da un objeto; a través de la segunda, lo
pensamos en relación con la representación (como simple determinación del psiquismo).
La intuición y los conceptos constituyen, pues, los elementos de todo nuestro conoci-
miento, de modo que ni los conceptos pueden suministrar conocimiento prescindiendo
de una intuición que les corresponda de alguna forma, ni tampoco puede hacerlo la
intuición sin conceptos. Ambos elementos son, o bien puros, o bien empíricos. Son
empíricos si contienen una sensación (la cual presupone la presencia efectiva del obje-
to). Son puros si no hay en la representación mezcla alguna de sensación. Podemos
llamar a ésta última la materia del conocimiento sensible. La intuición pura únicamente
contiene, pues, la forma bajo la cual intuimos algo. El concepto puro no contiene, por su
parte, sino la forma bajo la cual pensamos un objeto en general. Tanto las intuiciones
puras como los conceptos puros sólo son posibles a priori, mientras que las intuiciones
empíricas y los conceptos empíricos únicamente lo son a posteriori.
Si llamamos sensibilidad a la receptividad que nuestro psiquismo posee, siempre
que sea afectado de alguna manera, en orden a recibir representaciones, llamaremos
entendimiento a la capacidad de producirlas por sí mismo, es decir, a la espontaneidad
del conocimiento. Nuestra naturaleza conlleva el que la intuición sólo pueda ser sensi-
ble, es decir, que no contenga sino el modo según el cual somos afectados por objetos.
La capacidad de pensar el objeto de la intuición es, en cambio, el entendimiento. Ningu-
na de estas propiedades es preferible a la otra: sin sensibilidad ningún objeto nos sería
dado y, sin entendimiento, ninguno sería pensado. Los pensamientos sin contenido son
vacíos; las intuiciones sin conceptos son ciegas. Por ello es tan necesario hacer sensibles
los conceptos (es decir, añadirles el objeto en la intuición) como hacer inteligibles las
intuiciones (es decir, someterlas a conceptos). Las dos facultades o capacidades no
pueden intercambiar sus funciones. Ni el entendimiento puede intuir nada, ni los senti-
dos pueden pensar nada. El conocimiento únicamente puede surgir de la unión de am-
bos. Mas no por ello hay que confundir su contribución respectiva. Al contrario, son
