342 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
to de la naturaleza constituye una ley inexorable y que, por ello mismo, esta ley debería
barrer necesariamente toda libertad en el caso de que nos aferráramos obstinadamente a
la realidad de los fenómenos. A ello se debe el que los defensores de la opinión común
en este punto jamás consigan hacer compatibles naturaleza y libertad.
Posibilidad de conciliar la causalidad por libertad con la ley universal de la
necesidad de la naturaleza
Doy el nombre de inteligible a aquello que no es fenómeno en un objeto de los
sentidos. Teniendo esto en cuenta, si aquello que en el mundo sensible ha de ser consi-
derado como fenómeno posee en sí mismo una facultad que no sea objeto de la intuición
sensible, pero que le permita ser causa de fenómenos, entonces podemos considerar la
causalidad de ese ser desde dos puntos de vista distintos: en cuanto causalidad propia de
una cosa en sí misma, como inteligible por su acción; en cuanto causalidad propia de un
fenómeno del mundo sensible, como sensible por sus efectos. De la facultad de causar
que tal sujeto posee nos formaríamos, pues, tanto un concepto empírico como un con-
cepto intelectual, refiriéndose ambos conceptos a un mismo efecto. Semejante duplici-
dad de puntos de vista al concebir un objeto de los sentidos no contradice ninguno de los
conceptos que debemos hacernos de los fenómenos y de una experiencia posible. En
efecto, al no ser éstos cosas en sí, tiene que haber un objeto trascendental que les sirva
de base y que los determine como meras representaciones. Nada impide, por tanto, que
atribuyamos a ese objeto trascendental, además de la propiedad a través de la cual se
manifiesta, una causalidad que no sea fenómeno, aunque su efecto aparezca en un
fenómeno. Pero toda causa eficiente debe poseer un carácter, es decir, una ley de causa-
lidad sin la cual no sería causa. En un sujeto del mundo sensible encontraríamos enton-
ces: en primer lugar, un carácter empírico en virtud del cual sus actos estarían, en cuan-
to fenómenos, ligados a otros fenómenos conforme a leyes naturales constantes, y podr-
ían derivarse de estos otros fenómenos como condiciones suyas. Enlazados con esos
fenómenos, los actos serían, pues, miembros de una única serie del orden natural. En
segundo lugar, habría que conceder, además, a dicho sujeto un carácter inteligible en
virtud del cual fuera efectivamente causa de esos actos en cuanto fenómenos, pero que
no se hallara sometido a ninguna condición de la sensibilidad ni fuese, por su parte, un
fenómeno. Podríamos igualmente llamar al primero carácter de la cosa en la esfera del
fenómeno y carácter de la cosa en sí misma al segundo.
Desde el punto de vista de su carácter inteligible, este sujeto agente no se hallar-
ía, pues, sometido a ninguna condición temporal, ya que el tiempo sólo es condición de
los fenómenos, no de las cosas en sí mismas. No comenzaría ni cesaría en él ningún
acto; no estaría, por tanto, sometido a la ley de toda determinación temporal, de todo lo
mudable, es decir, a la ley según la cual todo cuanto sucede tiene su causa en los fenó-
menos (de su estado anterior). En una palabra, al ser intelectual la causalidad de ese
sujeto, no se hallaría en la serie de las condiciones empíricas que convierten en necesa-
rio el acontecimiento del mundo sensible. Aunque nunca podríamos conocer directa-
mente ese carácter inteligible, ya que sólo percibimos lo que se manifiesta, debería
concebirse de acuerdo con el carácter empírico, igual que debemos suponer un objeto
