228 La religión
ligue con ellas un sentido, sino que es preciso que, reunidas en
un concepto, admitan aún un sentido y no se agote en ellas todo
pensar.—No es pensable que, con tal que uno por su parte no
permita que falte el serio deseo, Dios pueda hacernos llegar este
conocimiento por inspiración; pues tal conocimiento no puede en
absoluto estar en nosotros, ya que la naturaleza de nuestro enten­
dimiento no es susceptible de ello.
(56)74 Por eso entendemos muy bien qué es libertad en el
respecto práctico (si se trata de deber), pero en una mira teoré­
tica, por lo que toca a su causalidad (en cierto modo a su natu­
raleza). ni siquiera podemos pensar sin contradicción en querer
comprenderla.
(57) Este espíritu por el cual se une el amor de Dios como
bcatificador (propiamente nuestro amor en correspondencia con
éste) con el temor ante Dios como legislador —esto es: lo con­
dicionado con la condición—, el cual por lo tanto puede ser re­
presentado «como procedente de ambos»; este espíritu, además
de que «él conduce a toda verdad (observancia del deber)», es
a la vez el verdadero juez de los hombres (ante su conciencia).
Pues juzgar puede ser tomado en dos significaciones: o como
juzgar sobre mérito y carencia de mérito, o sobre culpa e inocen­
cia. Dios considerado como el amor (en su hijo) juzga a los
hombres en cuanto que puede, por encima de su obligación, co-
rresponderles aún un mérito, y entonces su última palabra es:
digno o indigno. Separa como los suyos a aquellos a los que un
mérito tal puede ser imputado. Los demás se van con las manos
vacías. Al contrario, la sentencia del juez que juzga según justicia
(del que propiamente ha de ser llamado juez, bajo el nombre
de espíritu santo) acerca de aquellos a los que ningún mérito puede
corresponder es: culpable o inocente, esto es: condenación o abso­
lución.—Juzgar significa en el primer caso separar a los merecedo­
res de los no merecedores, los cuales —unos y otros— aspiran a un
premio (el de la beatitud). Pero por mérito no se entiende aquí
una ventaja de la moralidad en relación a la ley (respecto a la
cual no puede corespondernos ningún excedente de la observancia
del deber sobre nuestra obligación), sino en comparación con otros
hombres, por lo que toca a su intención moral. La dignidad tiene
siempre también una significación solamente negativa (no indigno),
a saber: de susceptibilidad moral de un bien semejante.—Por lo
tanto, el que juzga en la primera cualidad (como brabeuta l14)
pronuncia el juicio de elección entre dos personas (o partidos)
que aspiran al premio (de la beatitud); pero el que juzga en la
segunda cualidad (el verdadero juez) pronuncia la sentencia sobre
una y ¡a misma persona ante un tribunal (la conciencia moral)
que decide entre el acusador y el abogado115.—Ahora bien, si se
acepta que todos los hombres están ciertamente bajo la deuda del
pecado, pero a algunos de ellos les puede corresponder un mérito,
entonces encuentra lugar la sentencia del juez por amor, sentencia
cuya falta llevaría consigo un juicio de rechazo, del cual el juicio
