202 La religión
el bien moral (concordancia del albedrío con la ley) = a, no bien
= 0, siendo éste Ja mera consecuencia de la carencia de un motivo
impusor moral = a X 0. Pero la ley moral es en nosotros motivo
impulsor = a; por consiguiente, la falta de concordancia del albe­
drío con ella ( = 0) sólo es posible como consecuencia de una
determinación realmente opuesta del albedrío, esto es: de una
resistencia de éste = — a, esto es: sólo mediante un albedrío
malo; y por lo tanto entre una mala y una buena intención (prin­
cipio interno de las máximas), según la cual ha de ser también
juzgada la moralidad de la acción, no hay nada medio. Una acción
moralmente indiferente (adiaphoron morale) sería una acción resul­
tante sólo de leyes de la naturaleza, acción que por lo tanto no
está en relación absolutamente ninguna con la ley moral como
ley de la libertad, al no ser ella un hecho y no tener lugar ni
ser necesario con respecto a ella ni mandamiento ni prohibición
ni tampoco permiso (facultad legal)98.
(6)16 El Sr. Prof. Schiller en su disertación, compuesta con
mano de maestro, sobre gracia y dignidad en la Moral (Tha-
lia 1793, núm. 3) desaprueba este modo de representación de la
obligación como si comportase un temple de ánimo de cartujo;
pero yo no puedo, dado que estamos de acuerdo en los principios
más graves, establecer en éste un desacuerdo; con tal que podamos
hacernos entender uno del otro.—Confieso de buena gana que no
puedo asociar una gracia al concepto del deber, precisamente por
mor de la dignidad de este concepto. Pues él contiene una com­
pulsión incondicionada, con la cual la gracia está en contradicción
directa. La majestad de la ley (igual a la ley del Sinaí) inspira
reverencia (no timidez que rechaza, ni tampoco encanto que invita
a la confianza), que despierta respeto del subordinado a su señor,
pero que en este caso —puesto que el señor reside en nosotros
mismos— despierta un sentimiento de lo elevado de nuestra pro­
pia determinación, el cual nos arrebata más que toda belleza.—Pero
la virtud, esto es: la intención sólidamente fundada de cumplir
exactamente el propio deber, es en sus resultados también bené­
fica, más que todo lo que pueden en el mundo la naturaleza o el
arte; y la imagen magnífica de la humanidad, presentada en esta
su figura, permite muy bien la compañía de las Gracias, las cuales,
sin embargo, cuando aún se trata solamente de deber, se mantie­
nen a una reverente distancia. Pero si se mira a los resultados
amables que la virtud, si encontrase entrada en todas partes, ex­
tendería en el mundo, entonces la Razón que se rige moralmente
trae a juego a la sensibilidad (mediante la imaginación). Sólo tras
haber dominado a los monstruos Hércules llega a ser conductor
de las musas; ante tal trabajo aquellas buenas hermanas se arre­
dran. Estas acompañantes de la Venus Urania son cortesanas en
el séquito de la Venus Dione tan pronto como se mezclan en el
negocio de la determinación del deber y quieren suministrar los
motivos para ella.—Si se pregunta cuál es la calidad estética, en
cierto modo el temperamento de la virtud: denodado, y por lo
