304 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
CUARTO CONFLICTO DE LAS IDEAS TRASCENDENTALES
Tesis Antítesis
Al mundo pertenece algo que, sea No existe en el mundo ningún ser
en cuanto parte suya, sea en cuanto causa absolutamente necesario, como tampoco
suya, constituye un ser absolutamente existe fuera de él en cuanto causa suya.
necesario.
Prueba Prueba
En cuanto conjunto de todos los Supongamos que el mundo mismo
fenómenos, el mundo sensible contiene, a sea un ser necesario o que haya en él un
la vez, una serie de modificaciones, ya ser necesario. En este caso, o bien habría
que, sin ella, ni siquiera se nos daría la en la serie de sus cambios un comienzo
representación de la serie temporal como incondicionada-mente necesario y, por
condición de posibilidad del mundo sensi- tanto, carente de causa, lo cual se halla en
blek. Todo cambio depende de su condi- contradicción con la ley dinámica de de-
ción, la cual es anterior en el tiempo y en terminación de todos los fenómenos en el
virtud de la cual es necesario ese cambio. tiempo; o bien la serie misma carecería de
Ahora bien, todo condicionado dado comienzo y, a pesar de ser contingente y
presupone respecto de su existencia una condicionada en todas sus partes, sería, en
serie completa de condiciones que llegue cuanto totalidad, absolutamente necesaria
hasta lo absolutamente incondicionado, e incondicionada, lo cual es en sí mismo
que es lo único absolutamente necesario. contradictorio, ya que no puede ser necesa-
Por consiguiente, si el cambio existe como ria la existencia de una multiplicidad en
consecuencia de lo absolutamente necesa- que ninguna de las partes que la integran
rio, tiene que existir algo que lo sea. Pero posee existencia necesaria.
ese algo absolutamente necesario forma
Supongamos, por el contrario, que
parte del mundo sensible. En efecto,
hay una causa del mundo absolutamente
supongamos que esté fuera de él. En este
necesaria, pero fuera de él. En tal caso, esa
caso, la serie de los cambios cósmi-. eos
causa sería la que, en cuanto miembro
derivaría su comienzo de él sin que esta
supremo de la serie de las causas de los
causa necesaria perteneciera, por su parte,
cambios del mundo, comenzaríak la exis-
al mundo de los sentidos. Lo cual es
tencia de éstos y la serie que forman.
imposible, ya que, si tenemos en cuenta
Desde este supuesto, también ella tendría
que el comienzo de una serie temporal
que comenzar a actuar, y su causalidad
sólo puede ser determinado en virtud de
formaría parte del tiempo y, por ello mis-
aquello que es anterior en el tiempo, la
mo, del conjunto de los fenómenos, es
condición suprema del comienzo de una
decir, del mundo. La causa misma no
serie de cambios tiene que existir en el
k En cuanto condición formal de posibilidad de los cambios, el tiempo es objetivamente
anterior a ellos. [Leyendo con Erdmann, diesen en lugar de dieser (N. del T.)]. Pero, subjetivamente
y en la realidad de la conciencia, esta representación no está motivada, al igual que cualquier otra,
más que por las percepciones (Nota de Kant).
