366 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Sección cuarta
IMPOSIBILIDAD DE UNA PRUEBA ONTOLÓGICA DE LA EXISTENCIA DE
DIOS
Por lo dicho hasta aquí se comprende con facilidad que el concepto de un ser ab-
solutamente necesario es un concepto puro de razón, es decir, una mera idea cuya reali-
dad objetiva dista mucho de quedar demostrada por el hecho de que la razón la necesite.
En realidad, tal idea, que indica simplemente cierta completud inalcanzable, sirve para
limitar el entendimiento, más que para extenderlo a nuevos objetos. Nos encontramos
aquí con el caso extraño y absurdo de que, por una parte, parece algo urgente y correcto
el inferir una existencia absolutamente necesaria a partir de una existencia dada en
general, pero, por otra, todas las condiciones requeridas por el entendimiento para hacer-
se un concepto de tal necesidad se oponen a ello.
En todos los tiempos se ha hablado de un ser absolutamente necesario, pero ha
habido menos preocupación por comprender si es posible —y cómo lo es— concebir
simplemente una cosa semejante, que por demostrar su existencia. Es, por supuesto,
muy sencillo dar una definición nominal de este concepto diciendo que es algo cuyo no-
ser es imposible. Pero con ello no sabemos más que antes acerca de las condiciones que
hacen necesario1 considerar el no-ser de una cosa como absolutamente impensable y que
son precisamente lo que pretendemos conocer, es decir, si mediante este concepto pen-
samos algo o no pensamos nada. En efecto, el hecho de rechazar por medio de la palabra
«incondicionado» todas las condiciones que son siempre indispensables al entendimien-
to para considerar algo como necesario, dista mucho de hacernos comprender si pensa-
mos algo o quizá nada en absoluto a través del concepto de un ser incondicionadamente
necesario.
Más aún: se ha creído explicar este concepto —puesto en circulación al azar, pe-
ro convertido al final en moneda corriente— mediante una multitud de ejemplos, de
suerte que ha llegado a parecer superflua por completo cualquier otra pregunta relativa a
su inteligibilidad. Toda proposición de la geometría, por ejemplo, que un triángulo posee
tres ángulos, es absolutamente necesaria. En el mismo sentido se ha hablado de un obje-
to completamente exterior a la esfera de nuestro entendimiento, como si comprendiéra-
mos a la perfección lo que su concepto quiere decir.
Todos los ejemplos ofrecidos están tomados, sin ninguna excepción, no de cosas
ni de su existencia, sino de simples juicios. Ahora bien, la necesidad absoluta de los
juicios no es una necesidad absoluta de las cosas. En efecto, la necesidad absoluta del
1 Leyendo, con Noiré, notwendig, en lugar de unmöglich (N. del T.)
