DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 439
sean imposibles, ni que sean nulos todos los pasos que da la razón a la luz de los mis-
mos. Quien así duda no puede decir más que esto: si conociéramos su origen y autenti-
cidad podríamos determinar la extensión y los límites de nuestra razón, pero mientras
eso no suceda, todas las afirmaciones de la misma son formuladas a ciegas. De este
modo, estaría plenamente justificada una duda completa frente a toda filosofía dogmáti-
ca que siguiera su curso sin una crítica de la razón, pero no por ello podría privarse
totalmente a la razón del derecho de seguir adelante si el curso hubiese sido preparado y
asegurado con una mejor fundamentación. En efecto, todos los conceptos, e incluso
todas las cuestiones, que la razón nos presenta descansan, no en la experiencia, sino sólo
en la razón. Tiene que ser, pues, posible resolverlos y entenderlos en relación con su
validez o nulidad. Tampoco nos es lícito rechazar estos problemas como si su solución
residiera realmente en la naturaleza de las cosas, con el pretexto de nuestra incapacidad,
ni negarnos a seguir analizándolos, ya que si sólo la razón ha producido en su seno tales
ideas, a ella corresponde dar cuenta de su validez o de su ilusión dialéctica.
Toda polémica escéptica va dirigida en realidad contra el dogmático, el cual pro-
sigue su marcha con aire solemne, sin desconfiar de sus principios objetivos originarios,
es decir, sin crítica ninguna. El fin de esta polémica es romper sus esquemas y conducir-
lo al autoconocimiento, pero, por sí misma, no decide en absoluto qué es lo que pode-
mos y lo que no podemos saber. Todas las fracasadas tentativas dogmáticas de la tazón
son hechos que conviene someter siempre a la censura. Pero ésta no puede decidir nada
acerca de las expectativas que hacen confiar a la razón en un mejor resultado de sus
próximos esfuerzos y que la llevan a formular demandas en este sentido. La mera censu-
ra es, pues, incapaz de acabar con la disputa sobre los derechos de la razón humana.
Hume era quizá el más agudo de todos los escépticos y es, desde luego, el más
destacado si se atiende al influjo que puede tener el método escéptico en orden a provo-
car un riguroso examen de la razón. Por ello vale la pena, en la medida en que convenga
a mi propósito, exponer el curso de sus inferencias, así como los errores de un autor tan
clarividente y estimable, errores que, después de todo, se han producido en la búsqueda
de la verdad.
Hume pensaba tal vez, aunque jamás lo haya desarrollado, que en los juicios de
cierta clase vamos más allá de nuestro concepto del objeto. A esta clase de juicios les he
dado el nombre de sintéticos. El modo de ir, mediante la experiencia, más allá del con-
cepto que hasta entonces poseía es algo que no ofrece dificultades. La misma experien-
cia es una síntesis de percepciones que aumentan mi concepto —que procede, a su vez,
de una percepción— por adición de nuevas percepciones. Pero creemos también que
podemos sobrepasar a priori nuestros conceptos extendiendo nuestro conocimiento.
Tratamos de hacerlo, ya sea mediante el entendimiento puro con respecto a lo que puede
al menos ser objeto de la experiencia, ya sea incluso mediante la razón pura con respec-
to a las propiedades de cosas, o también con respecto a la existencia de objetos, que
jamás pueden encontrarse en la experiencia. Nuestro escéptico no distinguió estas dos
clases de juicios, cosa que hubiera debido hacer. Consideró directamente imposible ese
aumento de los conceptos desde sí mismos, o, por así decirlo, la generación espontánea
de nuestro entendimiento (y de la razón) sin ser fecundado por la experiencia. Por ello
