38 Analítica de la razón pura práctica
entonces digo (primeramente): ese principio es entonces siempre
empírico. Pues el fundamento de determinación del albedrío
(Willkiir) es entonces la representación de un objeto y aquella
relación de la representación con el sujeto por la cual es deter-
minada la facultad de desear para la realización del objeto. Pero
semejante relación con el sujeto se llama el placer en la realidad
de un objeto. Así, pues, debió ese placer ser presupuesto como
condición de la posibilidad de la determinación del albedrío. Pero
de ninguna representación de cualquier objeto, sea el* que sea,
puede conocerse a priori si estará ligada con placer o dolor o si
será indiferente. Así, pues, en tal caso el fundamento de deter-
minación del albedrío tiene siempre que ser empírico y, por tanto,
también el principio práctico material que lo presuponía como
condición.
Ahora bien (en segundo lugar), como un principio que se
funda solamente en la condición subjetiva de la receptibilidad de
un placer o de un dolor (que en todo caso sólo empíricamente
es conocida y no puede ser valedera de igual modo para todos
los seres racionales), si bien puede servir para el sujeto que la
posee, como su máxima, no puede en cambio servir para este
mismo (porque carece de necesidad objetiva que debe ser co-
nocida a priori) como ley, resulta que no puede tal principio
proporcionar nunca una ley práctica.
$ 3. Teorema II
Todos los principios prácticos materiales son, como tales, sin
excepción, de una y la misma clase, y pertenecen al principio
universal del amor a sí mismo o felicidad propia.
El placer derivado de la representación de la existencia de
una cosa, en cuanto deba ser un fundamento de determinación
del deseo de esta cosa, se funda en la receptibilidad del sujeto,
porque depende de la existencia de un objeto; por consiguiente,
ese placer pertenece al sentido (sentimiento), y no al entendi-
miento, el cual expresa una relación de la representación con un
objeto, según conceptos, pero no con el sujeto según sentimien-
tos. El placer es, por consiguiente, práctico sólo en cuanto la
* Debe decir la (Nota del editor).
