220 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
menos contradictoria. Sea de ello lo que fuere (la investigación al respecto nos queda
todavía por hacer) algo se desprende con claridad: que el conocimiento derivado de
principios (en sí mismos) es algo completamente distinto del simple conocimiento del
entendimiento. Este último conocimiento puede preceder, en forma de principio, a otros
conocimientos, pero en sí mismo (en cuanto conocimiento sintético) no se basa sólo en
el pensar ni contiene algo universal por conceptos.
Si el entendimiento es la facultad de la unidad de los fenómenos mediante las
reglas, la razón es la facultad de la unidad de las reglas del entendimiento bajo princi-
pios. La razón nunca se refiere, pues, directamente a la experiencia o a algún objeto,
sino al entendimiento, a fin de dar unidad a priori, mediante conceptos, a los diversos
conocimientos de éste. Tal unidad puede llamarse unidad de la razón, y es de índole
totalmente distinta de la que es capaz de producir el entendimiento.
Este es el concepto general de la facultad de la razón tal como ha podido hacerse
concebible sin ningún ejemplo (éstos vendrán en lo que sigue).
B
El uso lógico de la razón
Se establece una distinción entre lo inmediatamente conocido y lo que simple-
mente es inferido. Que hay tres ángulos en una figura limitada por tres líneas rectas es
algo que conocemos de modo inmediato. El que esos ángulos sumen dos rectos no es, en
cambio, sino una inferencia. Dado que tenemos que inferir continuamente, nos habitua-
mos a ello, y llega un momento en que ya no notamos esta distinción. A menudo consi-
deramos como inmediato —como ocurre en el llamado engaño de los sentidos— algo
que simplemente hemos inferido. En todo razonamiento hay una proposición que sirve
de base [y] otra, la conclusión, que es extraída de ella; finalmente, está la inferencia
(consecuencia) en virtud de la cual la verdad de la última queda indefectiblemente ligada
a la verdad de la primera. Si el juicio inferido se halla ya de tal manera en el primero,
que puede derivarse de éste sin la mediación de un tercero, entonces el razonamiento se
llama inmediato (consequentia inmediata). Yo preferiría llamarlo inferencia del enten-
dimiento. En cambio, si, para producir la conclusión, hace falta otro juicio, además del
conocimiento que sirve de base, entonces se llama inferencia de la razón. En la proposi-
ción «Todos los hombres son mortales» tenemos ya estas proposiciones: «Algunos
hombres son mortales», «Algunos mortales son hombres», «Ningún ser que sea inmortal
es hombre». Estas proposiciones son, pues, consecuencias inmediatas de la primera. Por
el contrario, la proposición «Todos los sabios son mortales» no se halla incluida en el
juicio que nos sirve de base (ya que el concepto de sabios no interviene en él) y sólo
puede ser deducida de dicho juicio mediante otro juicio intermedio.
En toda inferencia de la razón pienso primero una regla (major) por medio del
entendimiento. En segundo lugar, subsumo un conocimiento bajo la condición de la
regla (minor) por medio del juicio. Finalmente, determino mi conocimiento mediante el
predicado de la regla (conclusio) y, consiguientemente, a priori por medio de la razón.
Así, pues, la relación que la premisa mayor representa en cuanto regla, entre un conoci-
miento y su condición, constituye las distintas clases de silogismos. Estos, al igual que
