De los principios de la razón pura práctica 73
que dejar su derecho también a la ciega casualidad. en la cual
cesa todo uso de la razón; esto funda firmemente el escepticismo
en lo que se refiere a las conclusiones que resultan del efecto a
la causa y lo hace irrefutable.
La matemática había salido bien, mientras Hime sostuvo que
sus proposiciones eran todas analíticas, es decir, que iban de una
determinación a otra en virtud de la identidad, por consiguiente,
según el principio de la contradicción (lo cual, empero. es falso,
pues son más bien todas sintéticas, y aun cuando, por ejemplo.
la Geometría no tiene nada que ver con la existencia de las cosas,
sino sólo con su determinación a priori en una intuición posible.
a pesar de ello esta ciencia va, como si fuera por medio de
conceptos causales, de una determinación A a otra enteramente
distinta B, como enlazada, sin embargo, necesariamente con A).
Pero aquella ciencia tan altamente apreciada por su certidumbre
_apodíctica tiene finalmente que sucumbir también al empirismo
en principios, por el mismo motivo por el cual Hume puso la
costumbre en lugar de la necesidad objetiva en el concepto de la
causa; tiene que resignarse, prescindiendo de su orgullo. a rebajar
sus audaces pretensiones de exigir a priori imperiosamente la
aquiescencia; tiene que esperar la aprobación, para la universal
validez de sus proposiciones, del favor de los observadores que,
como testigos, no se negarían a confesar que aquello que el
geómetra presenta como principios, ellos lo han percibido siem-
pre así; por consiguiente, aunque no fueran precisamente nece-
sarios, sin embargo, ellos permitirían en adelante esperarlos. De
esa manera el empirismo en principios de Hume conduce también
inevitablemente al escepticismo, incluso en consideración de la
matemática, consiguientemente en todo uso teórico científico de
la razón (pues este uso pertenece a la filosofía o a la matemática).
¿Saldrá el uso común de la razón (en tan terrible destrozo como
éste que vemos hacer a los directores del conocimiento) mejor
librado, y no se encontrará más bien más irremediablemente
envuelto aún en esa misma destrucción de todo saber. por tanto,
no deberá un escepticismo universal resultar de esos mismos
principios (escepticismo, empero, que desde luego no alcanzaría
_ más que a los sabios)? Es cosa que quiero dejar al juicio de cada
uno.
Ahora bien, en lo que concierne a mi trabajo en la crítica de
la razón pura, que, si bien ocasionada por aquella teoría de la
