52 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
mismo, fuera del sujeto, no es nada. Sin embargo, es necesariamente objetivo en rela-
ción con todos los fenómenos y, por tanto, en relación con todas las cosas que pueden
presentarse en nuestra experiencia. No podemos decir que todas las cosas estén en el
tiempo, ya que el concepto de cosas en general prescinde de cómo sean intuidas. Ahora
bien, la forma de ser intuidas es precisamente la condición bajo la cual entra el tiempo
en la representación de los objetos. Si se incluye en el concepto tal condición y se afirma
que todas las cosas, en cuanto fenómenos (en cuanto objetos de la intuición sensible)
están en el tiempo, el principio es, a priori, objetivamente correcto y universal.
Sostenemos, pues, la realidad empírica del tiempo, es decir, su validez objetiva
en relación con todos los objetos que puedan ofrecerse a nuestros sentidos. Al ser siem-
pre sensible nuestra intuición, no puede darse en nuestra experiencia ningún objeto que
no esté sometido a la condición del tiempo. Negamos, en cambio, a éste toda pretensión
de realidad absoluta, es decir, que1 pertenezca a las cosas como condición o propiedad
de las mismas, independientemente de su referencia a la forma de nuestra intuición
sensible. Las propiedades pertenecientes a las cosas en sí nunca pueden sernos dadas a
través de los sentidos. En ello consiste, pues, la idealidad trascendental del tiempo.
Según esta idealidad, el tiempo no es nada prescindiendo de las condiciones subjetivas
de la intuición sensible y no puede ser atribuido a los objetos en sí mismos (indepen-
dientemente de su relación con nuestra intuición), ni en calidad de subsistente, ni en la
de inherente. Sin embargo, no hay que comparar tal idealidad, como tampoco la del
espacio, con las subrepciones de la sensibilidad, ya que en este último caso se supone
que el mismo fenómeno en el que esos predicados inhieren tiene realidad objetiva. Esta
realidad no se da en el caso del tiempo, salvo en la medida en que es empírico, es decir,
salvo en la medida en que se considera el objeto mismo, como mero fenómeno. Sobre
esta cuestión puede verse la observación anterior, en la primera sección.
1 Leyendo, de acuerdo con Valentiner, daß, en lugar de da (N. del T.)
