462 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
miento racional no sería la causa de la intencionalidad práctica que la razón nos impone,
sino que sería sólo su efecto.
Ello explica igualmente que descubramos en la historia de la razón humana que,
antes de que los conceptos morales fueran suficientemente depurados y determinados y
antes de que la unidad sistemática de los fines fuera comprendida de acuerdo con ellos y
a partir de principios necesarios, ni el conocimiento de la naturaleza ni aun un conside-
rable grado de cultura de la razón en el terreno de otras varias ciencias, pudieran produ-
cir más que toscos e imprecisos conceptos de la divinidad, o bien dejaran una asombrosa
indiferencia acerca de esta cuestión. Una mayor elaboración de ideas éticas se hizo
necesaria en virtud de la purísima ley moral de nuestra religión. Tal elaboración au-
mentó la agudeza de la razón con respecto a ese objeto debido al interés que se vio
obligada a mostrar por él. Sin que a ello contribuyeran ni el mejor conocimiento de la
naturaleza ni los conocimientos trascendentales correctos y fidedignos (de los que siem-
pre hemos carecido), las ideas morales1 dieron lugar a un concepto de ser divino que
consideramos ahora acertado, no porque la razón especulativa nos convenza de su co-
rrección, sino porque está en perfecto acuerdo con los principios morales de la razón. En
definitiva, pertenece, pues, exclusivamente a la razón, aunque sólo en su uso práctico, el
mérito de relacionar un conocimiento —que la mera especulación sólo puede imaginar,
pero al que no puede conceder validez— con nuestro supremo interés, así como el de
convertirlo de esta forma, no en un dogma demostrado, pero sí en un supuesto absolu-
tamente necesario para los fines más esenciales de la razón.
Sin embargo, una vez que la razón práctica ha alcanzado esta elevada cima, a
saber, el concepto de un primer ser único en cuanto bien supremo, no debe pensar que se
ha colocado por encima de todas las condiciones empíricas de su aplicación o que se ha
elevado a un conocimiento inmediato de objetos nuevos para partir de ese concepto y
derivar de él las leyes morales mismas. En efecto, ha sido precisamente la interna nece-
sidad práctica de estas leyes la que nos ha llevado al supuesto de una causa necesaria o
de un sabio gobernador del mundo que las haga efectivas. No podemos, pues, conside-
rarlas a la inversa, como accidentales en virtud de ese sabio gobernador y como deriva-
das de su voluntad, sobre todo tratándose de una voluntad de la que no tendríamos con-
cepto alguno si no lo hubiésemos formado de acuerdo con dichas leyes. En la medida en
que la razón práctica tiene el derecho de guiarnos, no consideraremos los mandamientos
como obligatorios por ser mandamientos de Dios, sino que los consideraremos manda-
mientos de Dios por constituir para nosotros una obligación interna. Estudiaremos la
libertad bajo la unidad teleológica conforme a los principios de la razón y sólo creere-
mos proceder de acuerdo con la voluntad divina en la medida en que observemos santa-
mente la ley moral que la misma razón nos enseña partiendo de la naturaleza de los
actos; sólo pensaremos servir a esa voluntad fomentando en nosotros mismos y en los
otros el bien supremo del mundo. La teología moral no posee, por tanto, más que un uso
inmanente, a saber, el de recomendarnos que cumplamos nuestro destino en el mundo
1 Entendiendo por sie, de acuerdo con la interpretación de Erdmann, die sittlichen Ideen.
(N. del T.)
