PRINCIPIOS DEL ENTENDIMIENTO PURO 137
acabado este quehacer, es cuando puede realizar plenamente su objetivo, es decir, deli-
mitar la amplitud y las fronteras del entendimiento puro.
En el caso del juicio analítico, no salimos del concepto dado para decidir algo
sobre él. Si el juicio es afirmativo, me limito a añadir a ese concepto lo ya pensado en él.
Si es negativo, no hago más que excluir del mismo concepto su contrario. En el caso del
juicio sintético, en cambio, me veo obligado a salir fuera del concepto dado para consi-
derar, en relación con éste, algo completamente distinto de lo pensado en él. Esta rela-
ción nunca es, pues, ni una relación de identidad ni de contradicción, y por ello no puede
descubrirse en el juicio, considerado en sí mismo, ni la verdad ni el error.
Una vez concedido que hay que ir más allá de un concepto dado para confrontar-
lo sintéticamente con otro, hace falta un tercer elemento que es el que permite la síntesis
de los dos conceptos. ¿En qué consiste este tercer elemento en cuanto medio de todos
los juicios sintéticos? No hay más que un todo en el que se hallen contenidas todas
nuestras representaciones, a saber, el sentido interno, y la forma a priori del mismo, el
tiempo. La síntesis de las representaciones se basa en la imaginación. La unidad sintética
de las mismas (unidad necesaria para el juicio) lo hace en la unidad de apercepción. Es,
pues, en el sentido interno, en la imaginación y en la apercepción donde hay que buscar
la posibilidad de juicios sintéticos y, dado que estas tres facultades contienen las fuentes
de las representaciones a priori, habrá que buscar igualmente en ellas la posibilidad de
juicios sintéticos puros. Por ello serán éstos incluso necesarios si queremos llegar a un
conocimiento de los objetos que se base exclusivamente en una síntesis de las represen-
taciones.
Si un conocimiento ha de poseer realidad objetiva, es decir, referirse a un objeto
y recibir de él significación y sentido, tiene que ser posible que se dé e’ objeto de alguna
forma. De lo contrario, los conceptos son vacíos y, aunque hayamos pensado por medio
de ellos, nada hemos conocido a través de tal pensamiento: no hemos hecho, en realidad,
más que jugar con representaciones. Darse un objeto no significa otra cosa (si queremos
decir con ello la presentación inmediata de tal objeto en la intuición, y no un darse que
sólo sea, a su vez, mediato) que referir su representación a la experiencia, sea real o
posible. Incluso el espacio y el tiempo, a pesar de tratarse de conceptos tan limpios de
todo elemento empírico y de ser tan cierto que el psiquismo los representa enteramente a
priori, carecerían de validez objetiva y de significación si no se pusiera de manifiesto la
necesidad de aplicarlos a los objetos de experiencia. Es más, la representación de esos
conceptos es un mero esquema referido siempre a la imaginación reproductiva, la cual
reúne los objetos de la experiencia. Sin tales objetos carecerían de significación dichos
conceptos. Y lo mismo puede decirse de todos los conceptos, sean los que sean.
Es, pues, la posibilidad de la experiencia lo que da realidad objetiva a todos
nuestros conocimientos a priori. Ahora bien, la experiencia se basa en la unidad sintéti-
ca de los fenómenos, es decir, en una síntesis conceptual del objeto de los fenómenos en
general. Sin esta síntesis, la experiencia no sería siquiera conocimiento. Sería una rapso-
dia de percepciones que no adquirirían cohesión en ningún contexto regulado por nor-
mas de una (posible) conciencia completamente ligada y, por tanto, un conglomerado de
percepciones que no se acomodarían a la trascendental y necesaria unidad de apercep-
