82 Analítica del a razón pura práctica
también Weh)*, de tal modo que son dos juicios totalmente dis-
tintos si consideramos en una acción el Gute y el Bóse, o bien
nuestro Wohl y Weh (Ubel). De aquí se deduce ya que la pro-
posición psicológica anterior es por lo menos muy incierta si se
traduce así: nada deseamos, como no sea con referencia a nuestro
Wohl o Weh; en cambio esa proposición, si se expresa así: nada
queremos, por indicación de la razón, sino en cuanto lo tenemos
por bueno (gut) o malo (bóse), es entonces indudablemente cierta
y expresada al mismo tiempo con toda claridad.
Wohl o Ubel significa siempre sólo una relación con nuestro
estado de agrado o desagrado, de regocijo y de sufrimiento, y
si nosotros deseamos o rechazamos por eso un objeto, ello ocurre
sólo en cuanto es referido a nuestra sensibilidad y al sentimiento
de placer y dolor que él produce. El bien (Gute) o el mal (Bose)
empero significa siempre una relación en la voluntad, en cuanto
ésta está determinada por la ley de la razón a hacer de algo su
objeto; pues la voluntad no se determina nunca inmediatamente
por el objeto y su representación, sino que es una facultad de
hacerse, de una regla de la razón, la causa motora de una acción
(por la cual un objeto puede ser realizado). El bien (Gute) o el
mal (Bose) es referido así, pues, propiamente a acciones, no al
estado de sensación de la persona, y si algo debiese ser abso-
lutamente (y en todo sentido y sin ulterior condición) bueno o
malo (gut o bóse) o ser considerado como tal, sería solamente
el modo de obrar, la máxima de la voluntad, y por consiguiente,
la persona operante misma, no empero una cosa la que podría
ser denominada buena o mala.
Así, pues, burláranse lo que quisieran del estoico que en lo
más violento de un dolor gotoso exclamó: «¡Dolor, por mucho
que me martirices, yo no confesaré nunca que tú seas algo malo
(erwas Bóses) («axóv, malum)!» Tenía, sin embargo, razón. Ello
era algo malo (Ubel); él lo sentía y esto lo delataban sus gritos;
* El latín nos ha legado esa misma imperfección; por eso hemos conser-
vado las expresiones alemanas. Gute y Bóse significan bien y mal en el sentido
objetivo, racional, moral. Wohl y Weh (Ubel) significan, en general, bien y
mal, exclusivamente en relación con el sujeto, sus deseos, su utilidad, en un
sentido, por tanto, subjetivo, psicológico (irracional). En la lengua alemana
contemporánea tiene Wohl el sentido de bienestar, estado físico de satisfacción;
Weh significa más bien dolor físico y desgracia sentimental, mientras que Úbel
se aplicaría de preferencia al malestar físico o económico, a lo desventajoso,
a lo que entorpece o destruye nuestros planes utilitarios (Nota del traductor).
