6 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Prologo de la primera edición1
La razón humana tiene el destino singular, en uno de sus campos de conocimien-
to, de hallarse acosada por cuestiones que no puede rechazar por ser planteadas por la
misma naturaleza de la razón, pero a las que tampoco puede responder por sobrepasar
todas sus facultades.
La perplejidad en la que cae la razón no es debida a culpa suya alguna. Comien-
za con principios cuyo uso es inevitable en el curso de la experiencia, uso que se halla, a
la vez, suficientemente justificado por esta misma experiencia. Con tales principios la
razón se eleva cada vez más (como exige su propia naturaleza), llegando a condiciones
progresivamente más remotas. Pero, advirtiendo que de esta forma su tarea ha de quedar
inacabada, ya que las cuestiones nunca se agotan, se ve obligada a recurrir a principios
que sobrepasan todo posible uso empírico y que parecen, no obstante, tan libres de
sospecha, que la misma razón ordinaria se halla de acuerdo con ellos. Es así como incu-
rre en oscuridades y contradicciones. Y, aunque puede deducir que éstas se deben nece-
sariamente a errores ocultos en algún lugar, no es capaz de detectarlos, ya que los prin-
cipios que utiliza no reconocen contrastación empírica alguna por sobrepasar los límites
de toda experiencia. El campo de batalla de estas inacabables disputas se llama metafísi-
ca.
Hubo un tiempo en que la metafísica recibía el nombre de reina de todas las
ciencias y, si se toma el deseo por la realidad, bien merecía este honroso título, dada la
importancia prioritaria de su objeto. La moda actual, por el contrario, consiste en mani-
festar ante ella todo su desprecio. La matrona, rechazada y abandonada, se lamenta
como Hécuba: modo maxima rerum, tot generis natisque potens —nunc trahor exul,
inops2 —.
Su dominio, bajo la administración de los dogmáticos, empezó siendo despótico.
Pero, dado que la legislación llevaba todavía la huella de la antigua barbarie, tal dominio
fue progresivamente degenerando, a consecuencia de guerras intestinas, en una completa
anarquía; los escépticos, especie de nómadas que aborrecen todo asentamiento duradero,
destruían de vez en cuando la unión social. Afortunadamente, su número era reducido.
Por ello no pudieron impedir que los dogmáticos intentaran reconstruir una vez más
dicha unión, aunque sin concordar entre sí mismos sobre ningún proyecto. Más recien-
1 En B omitió Kant este prólogo (N. del T.)
2 Ovidio, Metamorfosis (XIII. 508-510): Hasta hace poco la mayor de todas, poderosa en-
tre tantos yernos e hijos, y ahora soy desterrada como una miserable. (Versión del T.)
