460 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Es necesario que el curso entero de nuestra vida se someta a máximas morales,
pero, al mismo tiempo, es imposible que ello suceda si la razón no enlaza con la ley
moral —que no es más que una idea— una causa eficiente que determine para la con-
ducta que observe esa ley un resultado que corresponda exactamente a nuestros fines
supremos, sea en ésta, sea en otra vida. Por consiguiente, prescindiendo de Dios y de un
mundo que, de momento, no podemos ver, pero que esperamos, las excelentes ideas de
la moralidad son indudablemente objetos de aplauso y admiración, pero no resortes del
propósito y de la práctica, ya que no colman enteramente el fin natural a todos y cada
uno de los seres racionales, fin que la misma razón pura ha determinado a priori y nece-
sariamente.
Por sí sola, la felicidad está lejos de ser el bien completo de la razón. Esta no la
acepta (por mucho que la inclinación la desee) si no va unida a la dignidad de ser feliz,
esto es, al buen comportamiento ético. La moralidad sola y, con ella, la mera dignidad
de ser feliz, se hallan igualmente lejos de constituir el bien pleno. El bien será completo
si quien no se ha comportado de manera indigna de la felicidad puede confiar en ser
partícipe de ella. Ni siquiera una razón libre de toda finalidad privada que se pusiera en
lugar de un distribuidor de toda la felicidad de los demás, prescindiendo del propio
interés, podría juzgar de otro modo, ya que ambas cosas se hallan esencialmente unidas
en la idea práctica, si bien de forma que es el sentido1 moral el que, en cuanto condición,
hace posible participar de la felicidad, no la perspectiva de ésta la que hace posible el
sentido moral. En efecto, en este último caso no sería sentido moral ni, consiguiente-
mente, digno de aquella felicidad plena que no conoce ante la razón otras limitaciones
que las debidas a nuestra propia conducta inmoral.
Es, pues, la felicidad en exacta proporción con aquella moralidad de los seres ra-
cionales gracias a la cual éstos se hacen dignos de la primera lo que constituye el bien
supremo de un mundo en el que debemos movernos en total conformidad con los pre-
ceptos de la razón pura práctica. Ese mundo es, claro está, de carácter meramente inteli-
gible, ya que, por una parte, el sensible no nos promete semejante unidad sistemática de
los fines respecto de la naturaleza de las cosas y, por otra, la realidad de ese mundo
inteligible no puede tampoco fundarse en otra cosa que en el supuesto de un bien supre-
mo y originario en el que la razón autónoma, provista de toda la suficiencia de una causa
suprema, funda, mantiene y sigue el orden de las cosas de acuerdo con la más perfecta
finalidad, orden que, aunque para nosotros se halle muy oculto en el mundo de los senti-
dos, es universal.
Esta teología moral tiene la ventaja peculiar, frente a la teología especulativa, de
conducirnos inevitablemente al concepto de un ser primario uno, perfectísimo y racio-
nal, un ser al que la teología especulativa no podía remitirnos, ni siquiera partiendo de
fundamentos objetivos, no digamos ya convencernos de su existencia. En efecto, ni en la
teología trascendental ni en la teología natural encontramos —por muy lejos que en ellas
1 Gesinnüng
