116 IMMANUEL KANT
podemos rastrear su influjo en la formación y des-
membración del cuerpo político del pueblo romano,
el cual fagocitó al Estado griego, y el influjo de éste
sobre los bárbaros, que a su vez destruyeron al Estado
romano, y así hasta nuestros días; si a esto añadimos
episódicamente la historia política de otros pueblos,
cuyo conocimiento nos ha ido llegando poco a poco
gracias a estas naciones ilustradas, se pondrá de ma-
nifiesto un curso regular en la mejora de la constitu-
ción política de nuestra parte del mundo (que proba-
blemente proporcionará algún día leyes al resto del
mundo). Además, 1 prestando atención por doquier
<Ak, VII 30>
a la constitución civil y sus leyes, así como a las re-
laciones interestatales, en la medida en que ambas,
por el bien que entrañaban, sirvieron durante algún
tiempo para que se perfeccionaran y engrandecieran
los pueblos (y con ellos también las artes y las cien-
cias), pero, por los errores que contenían, sirvieron
antigua. Más allá de lo cual todo es terra incognita; y la historia
de los pueblos que vivieron al margen de tal público sólo puede
arrancar del momento en que toman contacto con él. Esto es lo
que ocurrió con el pueblo judío en la época de Ptolomeo gracias a
la traducción griega de la Biblia, sin la cual se hubiera concedido
poco crédito a unos datos que de otro modo hubieran quedado
bien dispersos. A partir de este punto (cuando este principio ini-
cial ha sido constatado con precisión) se puede indagar en el pa-
sado a través de sus narraciones. Y otro tanto sucede con todos los
demás pueblos. La primera página de Tucídides —dice Hume-— es
el único comienzo de toda historia real*.
6. «The first page of Thucydides is, in my opinion, the commencement
of real history. All preceding narrations are so intermixed with fable, that
philosophers ought to abandon them, in a great mesure, to the embe-
llinsment of poets and orators» (D. Hume, Political Discurses, Edimburgo,
1752). Cfr. D. Hume, The Philosophical Works (ed. de Th. Hill Green y Th.
Hodge Grose), Londres, 1882, vol. III, p. 414. El título del ensayo en cues-
tión es «Of the Populousness of Ancient Nations». [N. de T.]
