332 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Sección novena
EL USO EMPÍRICO DEL PRINCIPIO REGULADOR DE LA RAZÓN CON
RESPECTO A TODAS LAS IDEAS COSMOLÓGICAS
Si tenemos en cuenta lo siguiente: que los conceptos puros, tanto los del enten-
dimiento como los de la razón, carecen de uso trascendental, según hemos mostrado en
varias ocasiones; que la totalidad absoluta de las series de condiciones en el mundo
sensible se basa exclusivamente en un uso trascendental de la razón, la cual exige tal
completud incondicionada de aquello que considera de antemano como cosa en sí mis-
ma; que el mundo sensible no contiene, empero, tal completud, entonces nunca podemos
ya hablar de una magnitud absoluta de las series existentes en este mundo sensible, de si
son limitadas o de si son en sí ilimitadas. De lo único que podemos hablar es de lo que
sigue: hasta dónde debemos remontarnos en el regreso empírico —haciendo retroceder
la experiencia hacia sus condiciones—, si no queremos, conforme a la regla de la razón,
atenernos a otras respuestas relativas a sus propias cuestiones que las que se adecúen al
objeto.
Así, pues, una vez que ha quedado suficientemente demostrada la inaplicabilidad
del principio de la razón entendido como principio constitutivo de los fenómenos en sí
mismos1, nos queda tan sólo la validez de este principio entendido como regla de la
prosecución y magnitud de una experiencia posible. Si podemos presentar esa validez
sin que ofrezca dudas, quedará también terminado por completo el conflicto de la razón
consigo misma. En efecto, no sólo desaparecerá, gracias a la solución crítica, la ilusión
que la dividía, sino que, en lugar de ésta, se manifestará el sentido en el que la razón
concuerda consigo misma. Era sólo la mala interpretación de este sentido lo que provo-
caba el conflicto. De esta suerte se trasformará en un principio doctrinal lo que, en caso
contrario, sería un principio dialéctico. De hecho, si podemos confirmar que tal princi-
pio determina, según su significado subjetivo, el mayor uso posible del entendimiento en
una experiencia que sea conforme a los objetos de ésta, entonces es como si el principio,
a manera de axioma (el cual es imposible a partir de la razón pura), determinara a priori
los objetos en sí mismos. En efecto, en relación con los objetos empíricos, el mayor
influjo que el axioma podría ejercer en la ampliación y corrección de nuestro conoci-
miento sería el de mostrarse activo en el extensísimo uso empírico del entendimiento.
1 Erdmann lee: «...de los fenómenos en cuanto cosas en sí mismas». (N. del T.)
