sión contra el prójimo y siempre trata de [hacer prevalecer]407
su pretensión de libertad incondicionada, y no solamente
[trata] de ser independiente, sino también de dominar in
cluso sobre otros seres que por naturaleza son sus iguales; lo
que se advierte también en el más pequeño de los niños;408
porque en él la naturaleza trata de conducir de la [328] cul
tura a la moralidad, y no (como, sin embargo, lo prescribe
la razón) a partir de la moralidad y de su ley, hacia una cul
tura acomodada a esos fines y apta para ellos; lo que da por
407 La expresión "hacer prevalecer" figuraba en el manuscrito original, y
fue adoptada en la edición de Cassirer (según Weischedel, su edición de la
Antropología, p. 682, nota).
408 Los gritos que hace oír un niño recién nacido no tienen en sí el tono de
la queja, sino de la indignación y de la ira desatada; no porque le duela algo,
sino porque algo lo enoja; presumiblemente porque quiere moverse y siente su
incapacidad para ello como si fuera una atadura que le quita su libertad. — ¿Cuál
puede haber sido aquí la intención de la naturaleza, que hace que el niño venga
al mundo con gritos, lo que en el rucio estado de naturaleza es extremadamente
peligroso para él y para la madre? Pues un lobo, o incluso un cerdo, podrían
ser atraídos por ellos para devorarlo en ausencia de ella, o cuando ella estuviese
debilitada por el parto. Pero ningún animal, excepto el ser humano (tal como es
ahora) anunciará en voz alta su existencia al nacer; lo cual parece estar dispuesto
así por la sabiduría de la naturaleza para conservar la especie. Se debe suponer,
por tanto, que en la época temprana de la naturaleza con respecto a esta clase
de animales (a saber, [con respecto] al período de rudeza) esta manifestación
ruidosa del niño al nacer [328] todavía no ocurría; y que por tanto sólo más
tarde se presentó una segunda época, cuando ambos padres habían alcanzado
aquella cultura que es necesaria para la vida doméstica; sin que sepamos cómo
llevó a cabo esa evolución la naturaleza, ni mediante cuáles causas coadyuvantes
la produjo. Esa observación conduce más lejos, p. ej. al pensamiento de si a esa
misma segunda época no podría seguirle, a través de grandes revoluciones de la
naturaleza, una tercera; en la cual un orangután o un chimpancé desarrollaran
los órganos que sirven para andar, para sentir los objetos, y para hablar, hasta
alcanzar [con ellos] la estructura orgánica de un ser humano, y en el interior de
ellos estuviera contenido un órgano para el uso del entendimiento y se desarro
llase poco a poco por medio del cultivo social. [Nota de Kant].
[ 338 ]
