352 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
mos, buscar— la condición en una posible experiencia; nada nos permite derivar ningu-
na existencia de una condición exterior a la serie empírica ni considerar ninguna exis-
tencia, dentro de la serie misma, como absolutamente independiente y autónoma. Pero
no por ello nos autoriza este principio a negar que la serie entera se pueda basar en algún
ser inteligible (que, por eso mismo, no sólo está exento de toda condición empírica, sino
que contiene el fundamento de posibilidad de todos sus fenómenos).
No pretendemos con ello demostrar la existencia de un ser incondicionadamente
necesario; ni siquiera intentamos basar en tal demostración la posibilidad de una condi-
ción de la existencia de los fenómenos sensibles que sea puramente inteligible. Lo único
que pretendemos es lo siguiente: así como encuadramos la razón dentro de límites de
modo que no abandone la guía de las condiciones empíricas ni se desvíe tomando fun-
damentos explicativos trascendentes e incapaces de una exposición concreta, limitar así
también la ley del uso meramente empírico del entendimiento de modo que no decida
sobre la posibilidad de las cosas en general, de suerte que, no por el hecho de que lo
inteligible no nos sirva para explicar los fenómenos, lo declaremos imposible. Con ello
nos limitamos, pues, a mostrar que la contingencia propia de todas las cosas naturales y
de sus condiciones (empíricas) es perfectamente compatible con la hipótesis opcional de
una condición que, si bien es necesaria, posee un carácter puramente inteligible y que,
en consecuencia, no hay una contradicción real entre esas afirmaciones, que pueden, por
tanto, ser ambas verdaderas. Cabe siempre la posibilidad de que semejante ser absolu-
tamente necesario, concebido por el entendimiento, sea en sí mismo imposible, pero esto
no puede ser en modo alguno inferido de la contingencia general ni de la subordinación
de todo cuanto pertenece al mundo sensible, como tampoco del principio según el cual
no hay que detenerse, por una parte, en ningún miembro —por ser contingente— de la
serie formada por ese mismo mundo, ni apelar, por otra, a una causa que se halle fuera
del mundo. La razón sigue un camino en su uso empírico y otro camino especial en su
uso trascendental.
El mundo sensible no contiene más que fenómenos, los cuales son meras repre-
sentaciones. Estas se hallan, a su vez, sensiblemente condicionadas y, como nuestros
objetos nunca son cosas en sí mismas, nada tiene de extraño el que nunca podamos dar
un salto que nos lleve desde un miembro déla serie1 empírica, sea el que sea, al exterior
del contexto de la sensibilidad, como si nos halláramos en presencia de cosas en sí mis-
mas que existieran fuera de su fundamento trascendental y que nosotros pudiéramos
abandonar para buscar fuera de ellas la causa de su existencia. Esto es, efectivamente, lo
que debería hacerse con cosas contingentes, pero no con meras representaciones de
cosas cuya contingencia es, a su vez, simple Fenómeno2 y no puede conducirnos a otro
regreso que al que determina los Fenómenos, es decir, al empírico. Ahora bien, el con-
cebir un fundamento inteligible de los fenómenos, esto es, del mundo sensible, y conce-
birlo, además, como exento de la contingencia propia de éste último, no se opone ni al
regreso empíricamente ilimitado en la serie de fenómenos ni a la contingencia de cada
1 Leyendo, con Erdmann, Reihe, en vez de Reihen (N. del T.)
2 Phänomen
