EL ESPACIO 49
sernos, conocido por medio de tales representaciones. Pero tampoco pregunta nadie, en
la experiencia, por ese correlato.
Sección segunda.
EL TIEMPO
[§4
Exposición metafísica del concepto de tiempo]
1. El tiempo no es un concepto empírico extraído de alguna experiencia. En
efecto, tanto la coexistencia como la sucesión no serían siquiera percibidas si la repre-
sentación del tiempo no les sirviera de base a priori. Sólo presuponiéndolo puede uno
representarse que algo existe al mismo tiempo (simultáneamente) o en tiempos diferen-
tes (sucesivamente).
2. El tiempo es una representación necesaria que sirve de base a todas las intui-
ciones. Con respecto a los fenómenos en general, no se puede eliminar el tiempo mismo.
Sí se pueden eliminar, en cambio, los fenómenos del tiempo. Este viene, pues, dado a
priori. Sólo en él es posible la realidad de los fenómenos. Estos pueden desaparecer
todos, pero el tiempo mismo (en cuanto condición general de su posibilidad)1 no puede
ser suprimido.
3. En esa necesidad a priori se basa igualmente la posibilidad de formular prin-
cipios apodícticos sobre las relaciones temporales o axiomas del tiempo en general. Este
no posee más que una dimensión: tiempos diferentes no son simultáneos, sino sucesivos
(al igual que espacios distintos no son sucesivos, sino simultáneos). Tales principios no
pueden extraerse de la experiencia, ya que ésta no suministraría ni universalidad estricta
ni certeza apodíctica. Sólo nos permitiría decir: así lo enseña la percepción común; pero
no esto otro: así tiene que ser. Estos principios tienen validez como reglas bajo las cua-
les es posible la experiencia2 y nos informan con anterioridad a ésta última, no a través
de ella.
4. El tiempo no es un concepto discursivo o, como se dice, universal, sino una
forma pura de la intuición sensible. Tiempos diferentes son sólo partes de un mismo
tiempo. La representación que sólo puede darse a través de un objeto único es una intui-
ción. La proposición que sostiene que diferentes tiempos no pueden ser simultáneos no
puede tampoco derivarse de un concepto universal. La proposición es sintética y no
1 En A: falta el paréntesis
2 Leyendo, de acuerdo con Vorländer, Erfahrung möglich ist, en lugar de Erfahrungen
möglich sind (N. del T.)
