DIALÉCTICA NATURAL DE LA RAZÓN HUMANA 407
pios de una unidad sistemática y, por tanto, como si todas ellas procedieran de un único
ser omnicomprensivo, considerado como causa suprema y omnisuficiente. De ello se
desprende con claridad que la razón no puede perseguir aquí otra cosa que su propia
regla formal en la ampliación de su uso empírico, pero nunca una ampliación más allá
de todos los límites del uso empírico. En esa idea no se esconde, pues, ningún principio
constitutivo al ser aplicada a la experiencia posible.
Esta unidad formal suprema, que sólo se apoya en conceptos de razón, es la uni-
dad de las cosas conforme a fines. El interés especulativo de la razón nos hace conside-
rar toda ordenación en el mundo como si dimanara del propósito de una razón suprema.
Semejante principio abre a la razón, aplicada al campo empírico, perspectivas comple-
tamente nuevas en orden a enlazar las cosas del mundo según leyes ideológicas y en
orden a lograr así la máxima unidad de las mismas. Así, pues, la suposición de una
inteligencia suprema en cuanto única causa del universo, aunque sólo en la idea, claro
está, siempre puede ser útil a la razón, nunca perjudicarla. En efecto, si no suponemos
respecto de la forma de la tierra (que es redonda, pero algo aplastada)k, respecto de las
montañas, los mares, etc., más que sabios designios de un creador, podemos realizar
multitud de descubrimientos. Y si nos quedamos en esta suposición en cuanto principio
regulador, ni siquiera el error puede perjudicarnos, ya que las consecuencias no pueden
en ningún caso ir más allá de encontrarnos con un mero nexo mecánico o físico (nexus
effectivus) donde nosotros esperábamos hallar un nexo ideológico (nexus finalis). En
este caso habremos perdido una unidad, pero no destruido la de la razón en su uso empí-
rico. Ni siquiera este contratiempo puede afectar en absoluto a la ley misma en su aspec-
to general y teleológico. En efecto, aunque podamos convencer a un anatomista de que
ha cometido un error al referir algún miembro de un cuerpo animal a un fin que, según
puede probarse claramente, no se sigue de ahí, es completamente imposible encontrar
una disposición natural, sea la que sea, que demuestre una absoluta ausencia de fines. De
ahí que también la fisiología (de los médicos) se sirva, para ampliar su reducido cono-
cimiento empírico de los fines de la estructura de un cuerpo orgánico, de una ley que es
producto exclusivo de la razón pura, hasta el punto de que en ella se supone sin vacilar
y, además, con la aprobación de los entendidos, que todo cuanto hay en el animal posee
su utilidad y su propósito. Cuando se toma esta suposición como constitutiva, se va
mucho más lejos de lo que las observaciones hasta ahora realizadas nos permiten afir-
mar. De ello se desprende, pues, que no es más que un principio regulador de la razón,
destinado a llegar a la máxima unidad sistemática mediante la idea de la causalidad final
k La ventaja que ofrece la forma esférica de la tierra es sobradamente conocida. Pocos sa-
ben, en cambio, que su achatamiento, propio de un esferoide, es lo que impide que las elevaciones
de la tierra firme o incluso de montañas pequeñas, tal vez producidas por terremotos, desplacen
continuamente y de forma apreciable en poco tiempo el eje de la tierra. Es lo que ocurriría si la
hinchazón de la tierra en el ecuador no constituyera una montaña tan grande, que el empuje de
cualquier otra fuese incapaz de moverla de su sitio de forma apreciable respecto del eje. Y, sin
embargo, esta sabia disposición se explica sin dificultad partiendo del equilibrio de la primitiva
masa líquida que formaba la tierra (Nota de Kant)
