[298-299] SEGUNDA PARTE 65
mos que un juicio es válido para todos y por tanto necesario
entendemos precisamente con ello la validez objetiva. Me-
diante este juicio conocemos el objeto (aunque éste perma-
nezca desconocido respecto de cómo sea en sí mismo) por
medio de la conexión universalmente válida y necesaria de
las percepciones dadas; y pues tal es el caso de todos los
objetos de los sentidos, los juicios de experiencia recibirán
su validez objetiva, no del conocimiento inmediato del ob-
jeto (pues este conocimiento es imposible), sino meramente
de la condición de la validez universal de los juicios empí-
ricos, la cual, como se ha dicho, jamás se funda en las con-
diciones empíricas ni, en general, en condiciones sensibles,
sino en un concepto puro del entendimiento. El objeto sigue
siendo siempre desconocido en sí mismo; pero si, mediante
el concepto del entendimiento, se determina como válida uni-
versalmente la conexión de las representaciones que le son
dadas por él a nuestra sensibilidad, entonces el objeto será
determinado por esta relación, y el juicio es objetivo.
Aclaremos esto. Que la habitación está caliente, que el
azúcar es dulce, que el ajenjo es desagradable30, son juicios
de validez meramente subjetiva. No pretendo en modo algu-
no que yo mismo haya de opinar siempre así, ni que todo
otro haya de opinar precisamente como yo; expresan sola-
mente una referencia de dos sensaciones al mismo sujeto, a
saber, a mí mismo, y ello aun sólo en mi actual estado per-
ceptivo, y por tanto no deben valer para el objeto: a tales
juicios los llamo juicios de percepción. Algo muy diferente
ocurre con los juicios de experiencia. Lo que la experiencia
me enseña en ciertas circunstancias, debe enseñármelo siem-
pre, y debe enseñárselo también a cualquier otro, y la validez
de ella no se limita al sujeto ni a su estado en ese momento.
Por eso enuncio todos los juicios de esta índole como objeti-
vamente válidos; como, p. ej., cuando digo: el aire es elás-
tico, estejuicio es primeramente sólo un juicio de percepción;
refiero, solamente entre sí, dos sensaciones en mis sentidos.
Si quiero que se llame juicio de experiencia, exijo que esta
conexión se someta a una condición que la hace válida uni-
