166 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Busco la causa de este hecho y encuentro una estufa encendida. Esta existe, en cuanto
causa, en simultaneidad con su efecto, el calor de la habitación. Aquí no tenemos, pues,
sucesión temporal entre causa y efecto, sino que ambos son simultáneos. A pesar de ello,
la ley sigue siendo válida. La mayoría de las causas eficientes que encontramos en la
naturaleza son coexistentes con sus efectos. La secuencia temporal de estos últimos se
debe únicamente al hecho de que la causa no puede producir todo su efecto en un instan-
te. Pero en el momento de surgir el efecto, éste es siempre simultáneo con la causalidad
de su causa, ya que si la causa hubiese dejado de existir un momento antes, el efecto no
se habría producido. Hay que observar aquí que consideramos el orden del tiempo, no su
curso. La relación sigue existiendo aunque no haya transcurrido tiempo alguno. El tiem-
po entre la causalidad de la causa y su efecto inmediato puede ser fugaz (pueden, pues,
ser ambos simultáneos), pero la relación de la una respecto del otro sigue siendo deter-
minable desde un punto de vista temporal. Si considero como causa la bola que se halla
sobre una almohada produciendo en ella un pequeño hoyo, entonces la causa es simultá-
nea con el efecto. A pesar de todo, los distingo mediante la relación temporal de la
conexión dinámica entre ambos. En efecto, si pongo la bola sobre la almohada, tenemos
el hoyo que sigue tras su anterior forma lisa. Pero del hecho de que la almohada tenga
un hoyo (ignorando yo el por qué) no se sigue que haya una bola de plomo.
Consiguientemente la secuencia temporal es, de todos modos, el único criterio
empírico del efecto en relación con la causalidad de la causa que lo precede. El vaso es
la causa de que suba el agua por encima de su superficie horizontal, aunque ambos
fenómenos sean simultáneos. En efecto, tan pronto como saco agua de un recipiente
mayor con el vaso, algo sigue, a saber, se modifica el estado horizontal que el agua
poseía en dicho recipiente para adoptar la forma cóncava del vaso.
Esta causalidad nos lleva al concepto de acción, éste al concepto de fuerza y
mediante éste último llegamos al de sustancia. Como no quiero complicar mi proyecto
crítico, que únicamente se refiere a las fuentes del conocimiento sintético a priori, con
análisis que sólo afectan al esclarecimiento (no a la extensión) de los conceptos, dejo
para un futuro sistema de la razón pura la exposición detallada de los mismos. Sin em-
bargo, semejante análisis se encuentra ya en gran parte en los libros de texto de este tipo
ya conocidos. De todos modos, no puedo dejar de referirme al criterio empírico de la
sustancia, en la medida en que ésta parece manifestarse mejor y más fácilmente a través
de la acción que a través de la permanencia del fenómeno.
Donde hay acción y, consiguientemente, actividad y fuerza, hay también sustan-
cia. Es en ésta donde hay que buscar el asiento de esa fecunda fuente de los fenómenos.
Esto queda muy bien. Pero si se quiere explicar qué entendemos por sustancia y evitar el
círculo vicioso, entonces no es tan fácil la respuesta. ¿Cómo se quiere inferir en seguida
la permanencia del agente a partir de la acción, a pesar de que aquélla constituye una
característica tan esencial y tan peculiar de la sustancia (Fenómeno)? Aunque la cuestión
sería completamente insoluble según el modo común de proceder (simple análisis de
conceptos), no presenta semejantes dificultades teniendo en cuenta lo dicho anterior-
mente. La acción implica ya una relación del sujeto de la causalidad con el efecto. Ahora
bien, como todo efecto consiste en lo que sucede y, por tanto, en el aspecto de mutabili-
