Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 33
ha de ser una larga miseria? ¿Quiere al menos tener salud? Pero ¿no ha
sucedido muchas veces que la flaqueza del cuerpo le ha evitado caer en
excesos que hubiera cometido de tener una salud perfecta? Etc., etc. En
suma: nadie es capaz de determinar, por un principio, con plena certeza,
qué sea lo que le haría verdaderamente feliz, porque para tal
determinación fuera indispensable tener omnisciencia. Así, pues, para ser
feliz, no cabe obrar por principios determinados, sino sólo por consejos
empíricos: por ejemplo, de dieta, de ahorro, de cortesía, de comedimiento,
etc.; la experiencia enseña que estos consejos son los que mejor fomentan,
por término medio, el bienestar. De donde resulta que los imperativos de
la sagacidad hablando exactamente, no pueden mandar, esto es, exponer
objetivamente ciertas acciones como necesarias prácticamente; hay que
considerarlos más bien como consejos (consilia) que como mandatos
(praecepta) de la razón. Así, el problema: «determinar con seguridad y
universalidad qué acción fomente la felicidad de un ser racional», es
totalmente insoluble. Por eso no es posible con respecto a ella un
imperativo que mande en sentido estricto realizar lo que nos haga felices,
porque la felicidad no es un ideal de la razón, sino de la imaginación, que
descansa en meros fundamentos empíricos, de los cuales en vano se
esperará que hayan de determinar una acción por la cual se alcance la
totalidad de una serie, en realidad infinita, de consecuencias. Este 4:419
imperativo de la sagacidad sería además -admitiendo que los medios para
llegar a la felicidad pudieran indicarse con certeza- una proposición
analítico-práctica, pues sólo se distingue del imperativo de la habilidad en
que en éste el fin es sólo posible y en aquél el fin está dado; pero como
ambas ordenan sólo los medios para aquello que se supone ser querido
como fin, resulta que el imperativo que manda querer los medios a quien
quiere el fin es en ambos casos analítico. Así, pues, con respecto a la
posibilidad de tal imperativo, no hay dificultad alguna.
En cambio, el único problema que necesita solución es, sin duda
alguna, el de cómo sea posible el imperativo de la moralidad, porque éste
no es hipotético y, por tanto, la necesidad representada objetivamente no
puede asentarse en ninguna suposición previa, como en los imperativos
hipotéticos. Sólo que no debe perderse de vista que no existe ejemplo
alguno y, por tanto, manera alguna de decidir empíricamente si hay
semejante imperativo; precisa recelar siempre que todos los que parecen
categóricos puedan ser ocultamente hipotéticos. Así, por ejemplo, cuando
se dice: «no debes prometer falsamente», y se admite que la necesidad de
tal omisión no es un mero consejo encaminado a evitar un mal mayor,
