[304-305] SEGUNDA PARTE 71
llamente, y es necesaria u objetiva. La unión de las represen-
taciones en una conciencia es el juicio. Luego pensar es lo
mismo que juzgar o referir representaciones a juicios en
general. Por eso los juicios son, o bien meramente subjetivos,
si las representaciones son referidas a una conciencia en un
sujeto solamente, y son unidas en ella; o bien son objetivos,
si las representaciones son unidas en una conciencia en ge-
neral, esto es, si son unidas en ella necesariamente. Los mo-
mentos lógicos de todos los juicios son otros tantos modos
posibles de unir representaciones en una conciencia. Pero
cuando ellos mismos sirven como conceptos, son conceptos
de la unión necesaria de tales representaciones en una con-
ciencia, por tanto, principios de juicios objetivamente válidos.
Esta unión en una conciencia es, o bien analítica, por identi-
dad, o bien sintética, por la composición o agregación de
diferentes representaciones las unas a las otras. La experien-
cia consiste en la conexión sintética de los fenómenos (per-
cepciones) en una conciencia, en la medida en que esta
conexión es necesaria. Por eso son conceptos puros del enten-
dimiento aquéllos a los cuales deben ser subordinadas previa-
mente todas las percepciones, antes que éstas puedan servir
para juicios de experiencia, en los cuales se representa como
necesaria y universalmente válida la unidad sintética de las
percepciones.35
§ 23
En tanto que se los considera sólo como la condición de
la unión, en una conciencia, de representaciones dadas, los
juicios son reglas. Estas reglas, en tanto que representan la
unión como necesaria, son reglas a priori, y en tanto que
sobre ellas no hay otras de las cuales sean derivadas, son
principios. Ahora bien, puesto que, con respecto a la posibi-
lidad de toda experiencia, cuando en ella se considera sólo
la forma del pensar, no hay otras condiciones de los juicios
de experiencia por encima de aquellas que colocan los fenó-
menos, según la diferente forma de su intuición, bajo con-
