Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 29
constitución subjetiva, podría ser determinada por la sola representación
del bien. De aquí que para la voluntad divina y, en general, para una
voluntad santa, no valgan los imperativos: el «debe ser» no tiene aquí
lugar adecuado, porque el querer ya de suyo coincide necesariamente con
la ley. Por eso son los imperativos solamente fórmulas para expresar la
relación entre las leyes objetivas del querer en general y la imperfección
subjetiva de la voluntad de tal o cual ser racional; verbigracia, de la
voluntad humana.
Pues bien, todos los imperativos mandan, ya hipotética, ya
categóricamente. Aquéllos representan la necesidad práctica de una
acción posible, como medio de conseguir otra cosa que se quiere (o que es
posible que se quiera). El imperativo categórico sería el que representase
una acción por sí misma, sin referencia a ningún otro fin, como
objetivamente necesaria.
Toda ley práctica representa una acción posible como buena y, por
tanto, como necesaria para un sujeto capaz de determinarse prácticamente
por la razón. Resulta, pues, que todos los imperativos son fórmulas de la
determinación de la acción, que es necesaria según el principio de una
voluntad buena en algún modo. Ahora bien, si la acción es buena sólo
como medio para alguna otra cosa, entonces es el imperativo hipotético;
pero si la acción es representada como buena en sí, esto es, como necesaria
en una voluntad conforme en sí con la razón, como un principio de tal
voluntad, entonces es el imperativo categórico.
El imperativo dice, pues, qué acción posible por mí, es buena, y
representa la regla práctica en relación con una voluntad que no hace una
acción sólo por que ésta sea buena, porque el sujeto no siempre sabe que
es buena, y también porque, aun cuando lo supiera, pudieran sus máximas
ser contrarias a los principios objetivos de una razón práctica.
El imperativo hipotético dice solamente que la acción es buena para
algún propósito posible o real. En el primer caso es un principio 4:415
problemático-práctico; en el segundo caso es un principio asertórico-
práctico. El imperativo categórico que, sin referencia a propósito alguno,
es decir, sin ningún otro fin, declara la acción objetivamente necesaria en
sí, tiene el valor de un principio apodíctico-práctico.
Lo que sólo es posible mediante las fuerzas de algún ser racional,
puede pensarse como propósito posible para alguna voluntad; por eso los
principios de la acción, en cuanto que ésta es representada como necesaria
