De los motores de la razón pura práctica 107
autoridad de la santa ley, es ya un abandono de la misma, según
el espíritu, aun cuando estuviese cumplida la letra.
Con todo esto, empero, concuerda muy bien la posibilidad
del siguiente mandato: Ama a Dios sobre todas las cosas y al
prójimo como a ti mismo”. Pues éste exige, como' mandamiento,
respeto hacia una ley que ordena amor y no abandona a la elección
arbitraria el hacerse de éste un principio. Pero el amor a Dios
como inclinación (amor patológico) es imposible, porque no es
ningún objeto de los sentidos. Ese mismo amor hacia los hom-
bres, si bien posible, no puede, empero, ser ordenado, pues no
está en la facultad de ningún hombre amar a alguien sólo por
mandato. Así, pues, sólo al amor práctico es al que se refiere
ese núcleo de todas las leyes. Amar a Dios, quiere decir en esta
significación: llenar can gusto sus mandatos; amar al prójimo,
quiere decir cumplir con gusto todos los deberes con respecto a
él. Pero el mandato que hace de esto una regla, no puede tampoco
mandar que se tenga esa disposición de ánimo (Gesinnung) en
acciones conformes al deber, sino sólo que se tienda hacia ella.
Pues un mandato de que se deba hacer algo con gusto, es, en sí
mismo, contradictorio, porque cuando sabemos por nosotros mis-
mos lo que estamos obligados a hacer, si además tuviésemos
conciencia de hacerlo con gusto, sería un mandato sobre ello
enteramente innecesario, y si lo hacemos en verdad, pero no
precisamente con gusto sino sólo por respeto hacia la ley, en-
tonces un mandato que hace de ese respeto precisamente el motor
de la máxima obraría exactamente en contra de la disposición de
ánimo ordenada. Aquella ley de todas las leyes presenta, pues,
como todo precepto moral del Evangelio, la disposición moral
de ánimo en toda su perfección, así como también, en cuanto un
ideal de santidad inasequible para toda criatura, es sin embargo
el prototipo hacia el cual nosotros debemos tender a aproximarnos
e igualarlo en un progreso ininterrumpido, pero infinito. Si pu-
diese alguna vez un ser racional llegar a cumplir completamente
gustoso todas las leyes morales, esto significaría tanto como no
hallarse en él ni siquiera la posibilidad de un deseo que le incitase
a separarse de ellas, pues superar un deseo semejante cuesta
3. El principio de la propia felicidad, que algunos quieren hacer principio
supremo de la moralidad, forma con esta ley un contraste extraño. Aquel diría
así: Amate a ti mismo sobre todo; a Dios, empero, y a tu prójimo, por ti
mismo.
