264 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
ía trascendental, la cosmología trascendental y la teología trascendental. Aquí nos ocu-
pamos sólo de la primera.
Dado que, en el caso del pensamiento en general, prescindimos de toda referen-
cia del mismo a algún objeto (sea de los sentidos, sea del entendimiento puro), no es en
absoluto objetiva la síntesis de las condiciones de tal pensamiento (núm. 1), sino una
simple síntesis de pensamiento y sujeto erróneamente considerada como la representa-
ción sintética de un objeto.
De ello se sigue que el inferir dialécticamente la condición de todo pensamiento
en general, condición que es, a su vez, incondicionada, no es una falta relativa al conte-
nido (tal inferencia hace abstracción del contenido de un objeto), sino una falta relativa a
la forma. Por ello tenemos que llamar paralogismo a esta inferencia.
Además, teniendo en cuenta que la única condición que acompaña todo pensa-
miento es el yo de la proposición general «Yo pienso», la razón se ocupa de esta condi-
ción en la medida en que es, a su vez, incondicionada. Pero sólo constituye la condición
formal, esto es, la unidad lógica, de todo pensamiento en el que prescindo enteramente
del objeto. A pesar de ello, es representada como un objeto que pienso, a saber, yo mis-
mo y su incondicionada unidad.
Si alguien me preguntara cómo es una cosa que piensa, no sabría dar ninguna
respuesta a priori, ya que ésta debería ser sintética (puesto que una respuesta analítica
acaso explique el pensamiento, pero no amplía el conocimiento sobre lo que le sirve de
base, en lo que a su posibilidad se refiere). Ahora bien, para cualquier solución sintética
nos hace falta la intuición, de la que hemos prescindido totalmente debido al carácter
general del problema. Nadie puede responder tampoco la pregunta siguiente en su gene-
ralidad: ¿qué clase de cosa será la que es móvil?, ya que no está dada entonces la exten-
sión impenetrable (materia). Sin embargo, aunque no sepa responder a la primera pre-
gunta, creo que puedo dar una respuesta en el caso especial de la proposición «Yo pien-
so», que expresa la autoconciencia. En efecto, este yo es el sujeto primario, es decir, es
sustancia, es simple, etc. Pero éstas tendrían que ser meras proposiciones de experiencia
que, al carecer de una regla universal que formulara las condiciones de posibilidad del
pensar en general y a priori, no podrían1 incluir tales predicados (que no son empíricos).
De esta forma, la idea de juzgar, a partir de meros conceptos, sobre la naturaleza del ser
pensante, idea que al principio me parecía tan plausible, se convierte en sospechosa,
aunque no haya descubierto todavía su error.
Sin embargo, la ulterior investigación sobre el origen de estos atributos que me
asigno como ser pensante puede descubrir dicho error. Tales atributos no son más que
categorías mediante las cuales nunca pienso un objeto determinado, sino sólo la unidad
de las representaciones destinada a determinar el objeto de éstas. Sin una intuición que
le sirva de base, la categoría no puede proporcionar por sí misma el concepto de un
objeto, ya que sólo mediante una intuición se nos da el objeto, el cual es, después, pen-
1 Leyendo, con Wille, könnten, en lugar de könnte (N. del T.)
