Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 57
solamente tiene que ser conocida y demostrada por la experiencia y, por
tanto, en sí misma contingente e impropia por ello para regla práctica
apodíctica, como debe serlo la ley moral, sino que es siempre mera
heteronomía de la voluntad; la voluntad no se da a sí misma la ley, sino
que es un impulso extraño el que le da la ley por medio de una naturaleza
del sujeto, acorde con la receptividad del mismo.
La voluntad absolutamente buena, cuyo principio tiene que ser un
imperativo categórico, quedará pues, indeterminada respecto de todos los
objetos y contendrá sólo la forma del querer en general, como autonomía;
esto es, la aptitud de la máxima de toda buena voluntad para hacerse a sí
misma ley universal es la única ley que se impone a sí misma la voluntad
de todo ser racional, sin que intervenga como fundamento ningún impulso
e interés.
¿Cómo es posible y por qué es necesaria semejante proposición
práctica sintética «a priori»? Es éste un problema cuya solución no cabe
en los límites de la metafísica de las costumbres. Tampoco hemos afirmado
aquí su verdad, y mucho menos presumido de tener en nuestro poder una
demostración. Nos hemos limitado a exponer, por el desarrollo del
4:445
concepto de moralidad, una vez puesto en marcha, en general, que una
autonomía de la voluntad inevitablemente va inclusa en él, o más bien, le
sirve de base. Así, pues, quien tenga a la moralidad por algo y no por una
idea quimérica desprovista de verdad, habrá de admitir también el citado
principio de la misma. Este capítulo ha sido, pues, como el primero,
netamente analítico. Mas para que la moralidad no sea un fantasma vano -
cosa que se deducirá de suyo si el imperativo categórico y con él la
autonomía de la voluntad son verdaderos y absolutamente necesarios
como principio a priori-, hace falta un uso sintético posible de la razón
pura práctica, cosa que no podemos arriesgar sin que le preceda una
crítica de esa facultad. En el último capítulo expondremos los rasgos
principales de ella, que son suficientes para nuestro propósito.
