384 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
La teología natural infiere las propiedades y la existencia de un creador del
mundo partiendo de la constitución, orden y unidad que encontramos en ese mismo
mundo, en el cual tenemos que suponer dos clases de causalidad, con sus reglas, es
decir, la naturaleza y la libertad. La teología natural se eleva, pues, desde este mundo a
la inteligencia suprema, considerándola como el principio de todo orden y perfección, ya
sean naturales, ya sean éticos. En el primer caso se llama teología física; en el segundo,
teología moralk.
Dado que suele entenderse por el concepto de Dios, no una naturaleza eterna que
obre ciegamente, como raíz de las cosas, sino un ser supremo que consideramos creador
de las mismas mediante el entendimiento y la libertad; dado, ademas, que es ese concep-
to el único que nos interesa, podríamos, en rigor, negar al deísta su creencia en Dios y
admitirle únicamente la afirmación de un primer ser o causa suprema. Sin embargo,
como no puede acusarse a nadie de pretender negar algo que no se atreve a afirmar, es
más benévolo y justo decir que el deísta cree en Dios, mientras que el teísta cree en un
Dios vivo (summa intelligentia). Vamos a investigar ahora las posibles fuentes de todas
estas tentativas de la razón.
Me limitaré a definir aquí los conocimientos teórico y práctico del modo si-
guiente: el teórico es aquel en virtud del cual conozco lo que es; el práctico es aquel en
virtud del cual me represento lo que debe ser. De acuerdo con esto, el uso teórico de la
razón es aquel mediante el cual conozco a priori (como necesario) que algo es, mientras
que el práctico es aquel por medio del cual se conoce a priori qué debe suceder. Ahora
bien, si es indudablemente cierto, pero sólo de modo condicionado, que algo es o que
algo debe suceder, entonces, o bien puede haber respecto de ese algo una determinada
condición absolutamente necesaria, o bien debe suponerse tal condición como arbitraria
y contingente. En el primer caso se postula la condición (per thesin); en el segundo la
suponemos (per hypothesin). Hay leyes prácticas que son absolutamente necesarias (las
morales); si estas leyes suponen necesariamente alguna existencia como condición de
posibilidad de su fuerza obligatoria, esa existencia ha de ser postulada, ya que lo condi-
cionado de donde partimos para deducir esa condición determinada es, a su vez, conoci-
do a priori como absolutamente necesario. Más adelante mostraremos que las leyes
morales no sólo presuponen la existencia de un ser supremo, sino que, al ser ellas mis-
mas absolutamente necesarias desde otro punto de vista, lo postulan con razón, aunque,
claro está, sólo desde una perspectiva práctica. Por el momento dejaremos a un lado esta
deducción.
Cuando tratamos sólo de lo que es (no de lo que debe ser) concebimos lo condi-
cionado que se nos da en la experiencia como algo contingente. En consecuencia, la
condición de este algo no puede, partiendo de esta base, ser conocida como absoluta-
mente necesaria, sino que nos sirve tan sólo de hipótesis capaz de llevarnos al conoci-
miento racional de lo condicionado, una hipótesis relativamente necesaria, o mejor,
k No moral teológica, ya que ésta contiene leyes éticas que presuponen la existencia de un
supremo gobernador del mundo. La teología moral es, en cambio, una convicción —basada en
leyes éticas— de la existencia de un ser supremo (Nota de Kant)
