ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 317
libertad, o bien depende todo de la cadena del orden natural; si existe, finalmente, un ser
completamente independiente y necesario en sí o si todo está condicionado en su exis-
tencia y es, por ello mismo, dependiente de otra cosa y contingente en sí. En efecto,
todas estas preguntas atañen a un objeto que no puede darse más que en nuestros pensa-
mientos. Este objeto es la totalidad de la síntesis de los fenómenos. Si, partiendo de
nuestros propios conceptos, no podemos decir ni decidir nada seguro acerca de esas
cuestiones, no debemos echar la culpa a la cosa que se nos oculta, ya que ésta (que no se
encuentra más que en nuestra idea) no se nos puede dar en absoluto. Tenemos que bus-
car el motivo en la idea misma, la cual constituye un problema insoluble, aunque nos
empeñemos en suponer que hay realmente un objeto que le corresponde. Una clara
exposición de la dialéctica existente en nuestros conceptos pronto nos daría plena certe-
za acerca de cuál ha de ser nuestro juicio frente a una cuestión semejante.
A la objeción basada en la incertidumbre ante estos problemas podríamos opo-
ner, en primer lugar, la pregunta siguiente, que debe ser, desde luego, claramente repon-
dida por los objetantes: ¿de dónde surgen las ideas cuya solución os sume en tales difi-
cultades? ¿Es acaso una explicación de los fenómenos lo que necesitáis, fenómenos de
los que, en virtud de esas ideas, sólo tenéis que buscar los principios o reglas de exposi-
ción? Suponed que la naturaleza se os revela por entero, que nada se oculta a vuestros
sentidos ni a la conciencia de todo cuanto se ofrece a vuestra intuición. Aun así, ninguna
experiencia os permitirá conocer en concreto el objeto de vuestras ideas. Para conocerlo
necesitaríais, además de esta intuición completa, una síntesis igualmente completa y la
conciencia de su absoluta totalidad, lo cual no es posible mediante ningún conocimiento
empírico. Consiguientemente, vuestra cuestión no puede ser necesaria para explicar el
fenómeno que se presente ni puede, por ello mismo, plantearse en virtud del objeto
mismo, por así decirlo. En efecto, el objeto jamás se os puede presentar, puesto que no
puede darse mediante ninguna experiencia posible. Todas vuestras percepciones siguen
estando sometidas a condiciones, sea en el espacio, sea en el tiempo, y no alcanzáis nada
incondicionado que os permita decidir si ese incondicionado ha de ser situado en un
comienzo absoluto de la síntesis o en la absoluta totalidad de una serie carente de co-
mienzo. En su sentido empírico, el todo es siempre relativo. El todo absoluto de la mag-
nitud (el universo), de la división, de la derivación, de la condición de la existencia en
general, con todas las cuestiones sobre si tiene que producirse en virtud de una síntesis
finita o en virtud de una síntesis proseguida hasta el infinito, todo ello no tiene que ver
con ninguna posible experiencia. Por ejemplo, no porque supongáis que un cuerpo se
compone de partes simples explicaréis los fenómenos de ese cuerpo mejor, ni aun de
forma distinta, que si suponéis que consta de partes siempre compuestas, ya que jamás
puede presentarse ni un fenómeno simple ni una composición infinita. Sólo hay que
explicar los fenómenos en la medida en que sus condiciones de explicación estén dadas
en la percepción. Pero lo que puede darse en tales condiciones, tomado conjuntamente
como un todo absoluto, es1, por su parte, una percepción. Y la explicación que se pide
en los problemas trascendentales de la razón es precisamente la de ese todo. Así, pues,
1 Según Mellin, debería leerse «no es» (N. del T.)
