INTRODUCCIÓN DE KANT 33
salir de mi concepto. No me hace falta, pues, ningún testimonio de la experiencia. «Un
cuerpo es extenso» es una proposición que se sostiene apriori, no un juicio de experien-
cia, pues ya antes de recurrir a la experiencia tengo en el concepto de cuerpo todos los
requisitos exigidos por el juicio. Sólo de tal concepto puedo extraer el predicado, de
acuerdo con el principio de contradicción, y, a la vez, sólo él me hace adquirir concien-
cia de la necesidad del juicio, necesidad que jamás me enseñaría la experiencia. Por el
contrario, aunque no incluya el predicado «pesado» en el concepto de cuerpo en general,
dicho concepto designa un objeto de experiencia mediante una parte de ella. A esta parte
puedo añadir, pues, otras partes como pertenecientes a la experiencia anterior. Puedo
reconocer de antemano el concepto de cuerpo analíticamente mediante las propiedades
de extensión, impenetrabilidad, figura, etc., todas las cuales son pensadas en dicho
concepto. Pero ampliando ahora mi conocimiento y volviendo la mirada hacia la expe-
riencia de la que había extraído este concepto de cuerpo, encuentro que el peso va siem-
pre unido a las mencionadas propiedades y, consiguientemente, lo añado a tal concepto
como predicado sintético. La posibilidad de la síntesis del predicado «pesado» con el
concepto de cuerpo se basa, pues, en la experiencia, ya que, si bien ambos conceptos no
están contenidos el uno en el otro, se hallan en mutua correspondencia, aunque sólo
fortuitamente, como partes de un todo, es decir, como partes de una experiencia que
constituye, a su vez, una conexión sintética entre las intuiciones.
En el caso de los juicios sintéticos a priori, nos falta esa ayuda enteramente. ¿En
qué me apoyo y qué es lo que hace posible la síntesis si quiero ir más allá del concepto
A para reconocer que otro concepto B se halla ligado al primero, puesto que en
este caso no tengo la ventaja de acudir a la experiencia para verlo? Tomemos la proposi-
ción: «Todo lo que sucede tiene su causa». En el concepto «algo que sucede» pienso,
desde luego, una existencia a la que precede un tiempo, etc., y de tal concepto pueden
desprenderse juicios analíticos. Pero el concepto de causa [se halla completamente fuera
del concepto anterior e] indica algo distinto de «lo que sucede»; no está, pues1, conteni-
do en esta última representación. ¿Cómo llego, por tanto, a decir de «lo que sucede»
algo completamente distinto y a reconocer que el concepto de causa pertenece a «lo que
sucede» [e incluso de modo necesario], aunque no esté contenido en ello? ¿Qué es lo
que constituye aquí la incógnita X2 en la que se apoya el entendimiento cuando cree
hallar fuera del concepto A un predicado B extraño al primero y que considera, no obs-
tante, como enlazado con él? No puede ser la experiencia, pues el mencionado principio
no sólo ha añadido3 la segunda representación1 a la primera aumentando su generalidad,
medio de las propiedades de extensión, de impenetrabilidad, figura, etc., todas las cuales se piensan
en dicho concepto. Pero ampliando ahora mi conocimiento y volviendo la mirada hacia la experien-
cia de la que había extraído este concepto de cuerpo, encuentro que el peso va siempre unido a las
mencionadas propiedades. La experiencia es, pues, aquella X exterior al concepto A sobre el que se
basa la posibilidad de síntesis del predicado «pesado» (B) con el concepto A.
1 En A: «y no está».
2 En A: «Qué es lo que constituye aquí la X».
3 En A: «añade».
