476 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
trar menos afinidad todavía que en la metafísica. No se trata, por tanto, más que de un
extraño que acogemos y al que permitimos quedarse por algún tiempo, hasta que pueda
instalar su propia residencia en una antropología completa (que forma pareja con la
doctrina empírica de la naturaleza).
Esta es, pues, la idea general de la metafísica. Como al principio se esperó de
ella más de lo que razonablemente podía hacerse y como por algún tiempo cundió el
gozo de las expectativas agradables, cayó finalmente en universal descrédito al verse
frustradas las esperanzas concebidas. Partiendo del curso entero de nuestra crítica,
habremos llegado a la convicción de que: si bien la metafísica no puede constituir el
fundamento de la religión, tiene que seguir siendo su baluarte defensivo; de que la razón
humana, dialéctica por la misma disposición de su naturaleza, nunca puede prescindir de
esa ciencia que la refrena y que, gracias a un autoconocimiento científico y perfectamen-
te claro, impide los estragos que, en caso contrario, causaría indefectiblemente una razón
especulativa sin leyes, tanto en la moral como en la religión. Podemos, pues, estar segu-
ros de que, por muy fríos y desdeñosos que se muestren quienes juzgan una ciencia, no
de acuerdo con su naturaleza, sino partiendo sólo de sus efectos ocasionales, se volverá
siempre a ella como a una amada con la que se ha tenido una desavenencia. La causa de
ello está en que la razón, al enfrentarse aquí con fines esenciales, tiene que trabajar
incansablemente, o bien para llegar a conocimientos rigurosos, o bien para demoler
buenos conocimientos ya existentes.
Así, pues, la metafísica, tanto la de la naturaleza como la de la moral y, espe-
cialmente, la crítica de la razón que se atreve a volar con sus propias alas —crítica que
va antes, como ejercicio introductorio (propedéutica)— es lo único que constituye
realmente lo que podemos llamar filosofía en sentido propio. Esta lo cifra todo en la
sabiduría, pero por el camino de la ciencia, el único que, una vez desbrozado, queda
siempre abierto y no permite desviaciones. La matemática, la ciencia de la naturaleza e
incluso el conocimiento empírico del hombre poseen un alto valor como medios condu-
centes a fines que son, en gran parte, accidentales a la humanidad, pero que, al final, se
revelan necesarios y esenciales, aunque sólo a través de un conocimiento racional ex-
traído de meros conceptos, conocimiento que, llámese como se quiera, no es en realidad
otra cosa que metafísica.
Por ello mismo es también la metafísica lo que corona todo el desarrollo1 de la
razón humana. Este coronamiento es indispensable, independientemente de la influencia
que, como ciencia, tenga en relación con determinados fines, ya que considera la razón
de acuerdo con aquellos elementos y aquellas máximas supremas que han de servir de
fundamento incluso a la posibilidad de algunas ciencias y al uso de todas ellas. El hecho
de que, como mera especulación sirva para evitar errores, más que para extender el
conocimiento, no disminuye su valor, sino que, al contrario, le da dignidad y prestigio
en virtud de la censura que ejerce, la cual asegura el orden universal, la armonía e inclu-
so el bienestar de la comunidad científica, ya que la metafísica impide que los valerosos
1 Kultur
