248 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
de distinta naturaleza que las determinaciones que sólo constituyen su estado, es algo
que cae por su propio peso.
Si, en cambio, comparamos el yo pensante, no con la materia, sino con lo inteli-
gible, lo cual sirve de fundamento a los fenómenos externos que llamamos materia,
entonces, dado que nada sabemos de ese inteligible, tampoco podemos decir que el alma
se distinga de él en ningún sentido.
Consiguientemente, la simplicidad de conciencia no constituye un conocimiento
de la simplicidad de nuestro sujeto, si es que pretendemos con ello diferenciar este
último de la materia en cuanto ser compuesto.
Si, en el único caso en que puedo aplicar este concepto, a saber, en la compara-
ción de mí mismo con objetos de la experiencia externa, no me sirve para especificar lo
peculiar y distintivo de la naturaleza del yo, puedo pretender conocer que el yo pensante,
el alma (nombre del objeto trascendental del sentido interno), es simple. Pero no por ello
adquiere este último término un uso que se extienda a objetos reales, ni es, por tanto,
capaz de ampliar lo más mínimo mi conocimiento.
Se viene abajo, en consecuencia, la psicología racional entera, juntamente con su
apoyo principal. Ni aquí ni en otra parte podemos esperar que veamos progresar nues-
tros conocimientos por medio de simples conceptos (y, menos todavía, por medio de la
forma meramente subjetiva de los conceptos, es decir, por medio de la conciencia), sin
relación con la experiencia posible. En efecto, el mismo concepto fundamental de natu-
raleza simple es de tal índole, que no lo encontramos en ninguna experiencia y, consi-
guientemente, no hay forma de obtenerlo como objetivamente válido.
TERCER PARALOGISMO DE LA PERSONALIDAD
Lo que es consciente de la identidad numérica de sí mismo en tiempos distintos
es persona.
Ahora bien, el alma...
Luego, el alma es persona.
Crítica del tercer paralogismo de la psicología trascendental
Si quiero conocer la identidad numérica de un objeto externo mediante la expe-
riencia, atenderé a lo permanente de aquel fenómeno al que, en cuanto sujeto, se refieren
todos los demás como determinación y observaré su identidad en el tiempo, mientras
cambian los demás fenómenos que lo determinan. Ahora bien, yo soy un objeto del
sentido interno, y todo tiempo no es más que la forma de tal sentido. Consiguientemente,
refiero todas y cada una de mis determinaciones sucesivas al yo numéricamente idéntico
