FENÓMENOS Y NÚMENOS 199
astronomía contemplativa1 (por ejemplo, la explicada de acuerdo con el sistema coper-
nicano o incluso de acuerdo con las leyes newtonianas de la gravitación) representaría el
segundo, es decir, el mundo inteligible. Pero semejante tergiversación de palabras es un
puro subterfugio sofístico con el fin de soslayar una cuestión difícil, transformando su
sentido de acuerdo con las propias conveniencias. En relación con los fenómenos pode-
mos usar, en cualquier caso, tanto el entendimiento como la razón. La cuestión reside en
si ambas facultades poseen otro uso cuando el objeto no es un fenómeno (cuando es un
númeno), y éste es el sentido en que se toma el objeto cuando lo pensamos en sí como
meramente inteligible, es decir, como dado sólo al entendimiento y no a los sentidos. El
problema consiste, pues, en saber si, además de ese uso empírico del entendimiento
(incluso en la representación newtoniana de la estructura del mundo) existe la posibili-
dad de otro uso trascendental que se refiera al númeno como objeto. A este problema le
hemos dado una respuesta negativa.
Así, pues, cuando decimos que los sentidos representan los objetos tal como se
manifiestan, mientras que el entendimiento los representa tal como son, hay que enten-
der esto último en sentido meramente empírico, no trascendental. Es decir, los objetos
han de ser representados como objetos de la experiencia en la completa conexión de los
fenómenos, no de acuerdo con lo que sean fuera de la relación con una experiencia
posible y, consiguientemente, fuera de la relación con los sentidos, esto es, como objetos
del entendimiento puro. En efecto, esto seguirá siéndonos siempre desconocido. Segui-
remos ignorando incluso si semejante conocimiento trascendental (excepcional) es
posible, al menos como conocimiento que se desarrolle bajo nuestras categorías ordina-
rias. El entendimiento y la sensibilidad que nosotros poseemos sólo pueden determinar
objetos si actúan conjuntamente. Si los separamos, tendremos intuiciones sin conceptos,
o conceptos sin intuiciones. En los dos casos tendremos representaciones que no podre-
mos referir a ningún objeto determinado.
Si, después de todas estas aclaraciones, alguien sigue vacilando y no se decide a
renunciar al uso meramente trascendental de las categorías, que haga una prueba con
alguna afirmación sintética. En efecto, una afirmación analítica no hace avanzar el en-
tendimiento, y, teniendo en cuenta que éste sólo se ocupa de lo ya pensado en el concep-
to, deja sin resolver si tal concepto se refiere en sí mismo a objetos o expresa simple-
mente la unidad del pensar (la cual prescinde totalmente del modo según el cual un
objeto sea dado). Al entendimiento2 le basta saber lo que hay en su concepto. Le es
indiferente a qué se refiera. Que haga, pues, una prueba con algún principio sintético e
hipotéticamente trascendental. Por ejemplo: «Todo lo que existe, existe como sustancia
o como determinación inherente a ella», o bien: «Todo ser contingente existe como
efecto de otra cosa, a saber, de su causa», etc. Ahora pregunto: ¿de dónde quiere extraer
estas proposiciones si los conceptos no son válidos respecto de la experiencia, sino
1 Según Wille, debería invertirse el orden así: «La astronomía contemplativa..., mientras
que la astronomía teórica...». (N. del T.)
2 Erdmann explica: «en su uso analítico» (N. del T.)
