422 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
por tanto, proposiciones sintéticas determinantes, ya que la síntesis es incapaz de avan-
zar a priori y de llegar a la intuición que corresponde al concepto. Lo único que puede
surgir es un principio de la síntesisk de las intuiciones empíricas posibles. Una proposi-
ción trascendental es, por ende, un conocimiento sintético de razón por meros conceptos
y, por ello mismo, discursivo, ya que es el que hace posible la unidad sintética del cono-
cimiento empírico, pero no ofrece intuición alguna a priori.
Así, pues, hay dos usos de la razón, los cuales tienen en común la universalidad
del conocimiento y el hecho de producirlo a priori, pero son muy distintos en su modo
de proceder. Ello se debe a que en el fenómeno, que es donde se nos dan todos los obje-
tos, hay dos elementos: la forma de la intuición (espacio y tiempo), que es cognoscible y
determi-nable enteramente a priori, y la materia (lo físico) o contenido; éste último
indica un algo que se halla en el espacio y en el tiempo, algo que, consiguientemente,
contiene una existencia y corresponde a la sensación. Con respecto a la materia, que sólo
empíricamente puede darse de modo determinado, no podemos tener a priori sino inde-
terminados conceptos de la síntesis de sensaciones posibles, en la medida en que perte-
nezcan a la unidad de apercepción (en una experiencia posible). Con respecto a la forma
podemos determinar nuestros conceptos en la intuición a priori creando los objetos
mismos en el espacio y en el tiempo mediante la síntesis uniforme y considerándolos
como simples quanta. El primero se llama uso de la razón por conceptos, caso en el que
no podemos hacer sino reducir fenómenos, de acuerdo con su contenido real, a concep-
tos que, por este medio1, no son determinables sino empíricamente, esto es, a posteriori
(pero de acuerdo con aquellos conceptos en cuanto reglas de una síntesis empírica). El
segundo es el uso de la razón por construcción de conceptos, donde éstos pueden darse
—precisamente por referirse ya a una intuición a priori— de modo determinado y a
priori en la intuición pura, sin datos empíricos. Considerar si todo lo que existe (una
cosa en el espacio o en el tiempo) es o no un quantum y hasta qué punto lo es; si con ello
tenemos que representarnos una existencia o la falta de ésta; en qué medida es ese algo
(que ocupa espacio o tiempo) un sustrato primario o una simple determinación; si su
existencia guarda relación con otra cosa en cuanto causa o efecto; finalmente, si en lo
que se refiere a la existencia, se halla aislado o en interdependencia recíproca con otras
cosas; todas estas cuestiones, así como el examen de la posibilidad, realidad y necesidad
de esa existencia, o de sus contrarios, pertenecen al conocimiento de razón a partir de
conceptos, al conocimiento llamado filosófico. En cambio, determinar una intuición a
priori en el espacio (figura); dividir el tiempo (duración); conocer simplemente el ele-
mento universal de la síntesis de una misma cosa en el espacio y en el tiempo, así como
k Gracias al concepto de causa salgo efectivamente del concepto empírico de un aconteci-
miento (en el que algo sucede), pero no paso a la intuición que representa el concepto de causa en
concreto, sino a las condiciones temporales en general que pueden hallarse en la experiencia con-
forme a dicho concepto. En consecuencia, procedo simplemente por conceptos, y no puedo hacerlo
por construcción de conceptos, ya que el concepto es una regla de la síntesis de percepciones, las
cuales no son ni intuiciones puras, ni pueden, por tanto, darse a priori (Nota de Kant).
1 Leyendo, con Erdmann, dadurch, en lugar de darauf (N. del T.)
