206 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
dos grandes hombres se atuvo tan sólo a una de las dos fuentes, a aquella que, en su
opinión, se refería inmediatamente a las cosas en sí mismas, mientras que la otra fuente
no haría1 otra cosa que confundir las representaciones de la primera, o bien ordenarlas.
En consecuencia, Leibniz sólo comparó entre sí los objetos de los sentidos en el
entendimiento, considerándolos como cosas en general. En primer lugar, los comparó
en el sentido de si el entendimiento debe juzgarlos idénticos o diferentes. Como sólo
tenía a la vista los conceptos de esos objetos, no sus lugares en la intuición, que es donde
los objetos pueden darse; como, por otra parte, dejó totalmente de lado el lugar trascen-
dental de esos conceptos (si el objeto debe ser contado entre los fenómenos o entre las
cosas en sí mismas), el resultado no podía ser otro que el de extender a los objetos de los
sentidos (mundus phaenomenon) su principio de los indiscernibles, que sólo tiene vali-
dez respecto de los conceptos de cosas en general, y el de creer que había suministrado
así un considerable avance en el conocimiento de la naturaleza. Si conozco una gota de
agua como cosa en sí misma según todas sus determinaciones, no puedo, claro está,
admitir que una gota sea distinta de la otra, teniendo en cuenta que el concepto entero de
la primera es idéntico al de la segunda. Si, en cambio, la gota es un fenómeno en el
espacio, entonces no sólo tiene su lugar en el entendimiento (bajo conceptos), sino en la
intuición sensible externa (en el espacio), donde los lugares físicos son totalmente indi-
ferentes en relación con las determinaciones internas de las cosas. Un lugar = b puede
contener una cosa que sea perfectamente semejante e igual a otra que ocupa el lugar = a,
exactamente del mismo modo que si la primera cosa fuese muy distinta de la segunda.
La diferencia de lugares, sin más condiciones, hace que la pluralidad y diferencia de los
objetos en cuanto fenómenos no sólo sea posible por sí sola, sino incluso necesaria. Así,
pues, esa aparente ley no es una ley de la naturaleza. No es más que una regla analítica
de la comparación de las cosas por medio de simples conceptos.
En segundo lugar, el principio según el cual las realidades (como meras afirma-
ciones) nunca se oponen lógicamente unas a otras es una proposición enteramente ver-
dadera acerca de la relación de los conceptos, pero no tiene el menor significado ni
respecto de la naturaleza ni respecto de cosa alguna en sí misma (de ésta no tenemos
ningún concepto). En efecto, la oposición real se encuentra en todas las partes donde A
— B = O, es decir, donde tenemos dos cosas ligadas en un sujeto, una de las cuales
elimina el efecto de la otra. De ello tenemos un ejemplo permanente en los obstáculos y
en las reacciones que se producen en la naturaleza y que, sin embargo, por estar basados
en fuerzas, deben llamarse realitates phaenomena. La mecánica general puede incluso
precisar en una regla a priori la condición empírica de esa oposición, ya que tiene en
cuenta la contraposición de las direcciones. Tal condición empírica es totalmente igno-
rada por el concepto trascendental de la realidad. Aunque el señor von Leibniz no anun-
ció dicha proposición con la pompa de un nuevo principio, sí se sirvió de él para formu-
lar nuevas afirmaciones, y sus sucesores lo introdujeron en el sistema leibnizio-
wolfiano. De acuerdo con ese principio, todos los males, por ejemplo, son simples con-
secuencias de las limitaciones de las criaturas, es decir, negaciones, ya que éstas son lo
1 Leyendo, con Görland, täte, en vez de tat (N. del T.)
