PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (A) 243
pensamientos el sujeto en el que todos ellos inhieren como meras determinaciones, y ese
yo no puede ser empleado como determinación de otra cosa. Así, pues, cada uno tiene
necesariamente que considerarse a sí mismo como sustancia, mientras que debe conside-
rar el pensamiento como accidente de su existencia y como determinación de su estado.
Pero ¿qué uso debo yo hacer de este concepto de sustancia? Que yo, como ser
pensante, perdure por mí mismo, que, de modo natural, no nazca ni perezca, son pro-
piedades que, de ningún modo, podemos deducir de tal concepto. Sin embargo, si el
concepto de sustancialidad de mi sujeto pensante posee alguna utilidad, es en este senti-
do. De lo contrario, podría muy bien prescindir de él.
Lejos de que podamos derivar tales propiedades de la pura categoría de sustan-
cia, ocurre, por el contrario, que tenemos que basarlas en la permanencia de un objeto
dado en la experiencia, si queremos aplicar a ese objeto el concepto de sustancia de
modo empíricamente válido. Ahora bien, en el caso de nuestra proposición no nos
hemos apoyado en la experiencia, sino que nos hemos limitado a sacar conclusiones del
concepto de la relación que todo pensar guarda con el yo en cuanto sujeto común en el
que inhiere. Por más que nos esforzáramos, no lograríamos demostrar esa permanencia
por medio de ninguna observación segura. En efecto, aunque el yo se halla en todos los
pensamientos, la representación del mismo no va unida a la menor intuición que lo
distinga de otros objetos de la intuición. Podemos, pues, advertir que tal representación
interviene en todo pensamiento, pero no que haya una intuición continua y permanente
en la cual los pensamientos (en cuanto variables) cambien.
De ahí se sigue que el primer silogismo de la psicología trascendental nos ofrece
un conocimiento que sólo es nuevo en su pretensión, ya que hace pasar por conocimien-
to del sujeto real de la inherencia lo que es el sujeto lógico permanente del pensar. De
ese sujeto real no tenemos, ni podemos tener, el menor conocimiento, ya que es la con-
ciencia la que convierte las representaciones en pensamientos y es, por tanto, en ella,
como sujeto trascendental, donde han de encontrarse todas nuestras percepciones. Fuera
de tal significado lógico del yo, no conocemos en sí mismo al sujeto que, como sustrato,
le sirve de base a él y a todos los pensamientos. Podemos, no obstante, admitir la propo-
sición «El alma es sustancia» si nos resignamos a que tal concepto no nos1 hace avanzar
lo más mínimo ni puede ofrecernos ninguna de las consecuencias habituales de la doc-
trina sofística del alma, por ejemplo, la perpetua duración de ésta a través de todos sus
cambios e incluso al morir el hombre; si nos resignamos, por tanto, a que el concepto
designe sólo una sustancia en la idea, no en la realidad.
1 Leyendo, con Hartenstein, uns, en lugar de unser (N. del T.)
