386 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
su causa). Supongamos, con el único fin de no dejar hueco ninguno en nuestra tazón,
que se pueda suplir esta falta dé determinación completa mediante la simple idea de una
perfección suprema y de una necesidad originaria. Tal hipótesis es aceptable a título de
favor, pero no es exigible como derecho basado en una demostración incontestable. Así,
pues, la prueba fisicoteológica podría tal vez reforzar otras pruebas (si es que las hay)
por el hecho de unir especulación e intuición. Pero, por sí sola, más que concluir la
tarea, lo que hace es preparar el entendimiento para el conocimiento teológico, orientán-
dolo, en este sentido, recta y naturalmente.
De ello se desprende claramente que las cuestiones trascendentales sólo permi-
ten respuestas trascendentales, es decir, respuestas construidas con meros conceptos a
priori sin ingrediente empírico alguno. La cuestión es en este caso evidentemente sinté-
tica y exige una ampliación de nuestro conocimiento hasta más allá de todos los límites
de la experiencia, esto es, hasta llegar a la existencia de un ser que corresponda a nuestra
simple idea del mismo, idea que ninguna experiencia puede igualar. Ahora bien, según
hemos probado antes, el conocimiento sintético a priori sólo es posible en la medida en
que expresa las condiciones formales de una experiencia posible. En consecuencia,
todos los principios poseen una validez puramente inmanente, es decir, no se refiere más
que a objetos del conocimiento empírico o fenómenos. Mediante el procedimiento tras-
cendental no se consigue, pues, nada con respecto a la teología de una razón meramente
especulativa.
Aunque se prefiera poner en tela de juicio todas las anteriores pruebas de la
analítica, antes que dejarse arrebatar la fuerza persuasiva de los argumentos tanto tiempo
empleados, no se me podrá negar mi exigencia de justificar al menos cómo y por medio
de qué iluminación se atreve uno a volar por encima de toda experiencia posible basán-
dose en el poder de meras ideas. Yo pediría que nadie me viniera con nuevos argumen-
tos o con los viejos remozados. Es cierto que no hay mucho que elegir en este terreno,
ya que todas las demostraciones meramente especulativas desembocan en una sola, que
es la ontológica, y no hay, por tanto, razones para temer excesivas molestias de parte de
los dogmáticos abogados de esa razón liberada de los sentidos. Aun así, y sin por ello
presumir de cornbativo, no voy a rehuir el desafío a descubrir la falacia subyacente a
toda tentativa de esa clase y a frustrar así su arrogancia. Sin embargo, no por esto pier-
den jamás del todo la esperanza de mejor suerte quienes están ya acostumbrados a la
persuasión dogmática. Por ello me atengo a esta única exigencia razonable: que se justi-
fique, en términos universales y partiendo de la naturaleza del entendimiento, así como
de todas las demás fuentes cognoscitivas, cómo es posible ampliar el conocimiento
propio completamente a priori y extenderlo hasta donde ninguna experiencia posible
alcanza, hasta allí donde, consiguientemente, no hay medio alguno suficiente para ga-
rantizar realidad objetiva a un concepto producido por nosotros mismos. Sea cual sea el
modo según el cual llega el entendimiento a tal concepto, es imposible encontrar en él,
analíticamente, la existencia del objeto al que se refiere, ya que conocer la existencia del
objeto consiste precisamente en poner éste en sí mismo, fuera del pensamiento. Ahora
bien, es completamente imposible salir de un concepto partiendo de él sólo; es igual-
