De la dialéctica en la determinación del supremo bien 149
acompañar la conciencia de la virtud? Sí, y esa palabra es el
contento de sí mismo, que, en su significación propia, significa
siempre sólo una satisfacción negativa en su existencia, que nos
da la conciencia de no necesitar nada. La libertad y la conciencia
de ésta, como facultad dé seguir la ley moral con una disposición
preponderante de ánimo, es independencia de las inclinaciones,
al menos como causas motrices determinantes (aunque no afec-
tivas, affizierenden) de nuestro apetito, y, en cuanto tengo cons-
ciencia de ella en la prosecución de mis máximas morales, la
única fuente de un contento necesariamente unido con ella, in-
conmovible y sin base alguna en un sentimiento particular. Ese
contento puede llamarse intelectual. El contento estético (deno-
minado así impropiamente), que descansa en la satisfacción de
las inclinaciones, por muy refinadas que se imaginen, no puede
ser nunca adecuado a lo que se piensa. Pues las inclinaciones
varían, crecen con el favor que se les otorga y dejan siempre tras
sí un vacío mayor aún que el que se ha pensado llenar. Por eso
son siempre pesadas para un ser racional, y aunque no puede
deshacerse de ellas, sin embargo le obligan a desear estar libre
de ellas. Incluso una inclinación a lo,que es conforme al deber
(verbigracia, la beneficencia), si bien puede facilitar la efecti-
vidad de las máximas morales, no puede, sin embargo, producir
ninguna. Pues todo en éstas tiene que referirse a la representación
de la ley como fundamento de determinación, si la acción ha de
contener no sólo legalidad, sino también moralidad. La incli-
nación es ciega y servil, sea o no de buena índole, y la razón,
cuando se trata de la moralidad, tiene que representar no sólo el
tutor de aquélla, sino, sin referirse a ella, ocuparse de su propio
interés por sí sola, como razón pura práctica. Ese sentimiento
mismo de la compasión y de la simpatía tierna, cuando precede
a la reflexión sobre qué sea el deber y viene a ser fundamento
de determinación, es pesado aun a las personas que piensan bien,
lleva la confusión en sus máximas reflexionadas y produce el
deseo de librarse de él y someterse sólo a la razón legisladora.
Así se puede comprender cómo la consciencia de esa facultad
de una razón pura práctica puede producir por el hecho (la virtud)
una consciencia de la supremacía sobre las inclinaciones, y con
esto, por tanto, de la independencia con respecto a las mismas,
por ende también del descontento que siempre las acompaña, y,
por tanto, una satisfacción negativa con su estado, es decir,
