260 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
miento que no puede provocar más que confusión. Cuando chocamos con juicios que
ofrecen una interpretación que es errónea, pero que se halla arraigada en una prolongada
costumbre, resulta imposible dar a su corrección la claridad exigible1 en los casos en que
ninguna ilusión semejante e inevitable confunda el concepto. Por ello será difícil que
esta nuestra liberación de la razón frente a las teorías sofísticas posea la transparencia
que necesita para ser plenamente satisfactoria.
Creo que lo siguiente puede contribuir a ella.
Podemos dividir todas las objeciones en dogmáticas, críticas y escépticas. La
dogmática es la dirigida contra una proposición. La crítica es la dirigida contra la demos-
tración de una proposición. La primera requiere conocer la naturaleza del objeto para
poder afirmar lo contrario de lo que sostiene la proposición respecto de ese mismo obje-
to. Ella misma es, pues, una objeción dogmática. Pretende conocer la naturaleza en
cuestión mejor que el adversario. La objeción crítica, en cambio, no necesita conocer
mejor el objeto, o presumir de conocerlo mejor, ya que no entra en la validez o falta de
validez de la proposición y sólo impugna su demostración; se limita a poner de mani-
fiesto que la proposición carece de fundamento, no que sea incorrecta. La escéptica
enfrenta proposición y contraproposición, intercambiándolas como objeciones de igual
rango, considerando alternativamente una de ellas como dogma y la otra como su obje-
ción. Es, pues, una objeción que parece dogmática desde los dos lados opuestos y que
anula enteramente todo juicio sobre el objeto. En consecuencia, tanto la objeción
dogmática como la escéptica tienen que presumir de conocer su objeto en el grado en
que haga falta para decir de él algo afirmativo o negativo. Sólo la objeción crítica es de
tal índole, que derriba la teoría, mostrando que no se hace, para apoyar la propia afirma-
ción, sino acudir a algo que carece de valor o que es un simple producto de la imagina-
ción. La derriba al dejarla privada del supuesto fundamento, sin pretender, por otra
parte, decidir nada sobre la naturaleza del objeto.
Ahora bien, somos dogmáticos en relación con nuestros ordinarios conceptos ra-
cionales acerca de la comunidad en que nuestro sujeto pensante se halla con las cosas
fuera de nosotros. Consideramos tales cosas como objetos realmente existentes con
independencia de nosotros, según un dualismo trascendental que no atribuye esos fenó-
menos externos al sujeto como representaciones suyas, sino que, tal contó nos lo sumi-
nistra la intuición sensible, los sitúa como objetos fuera de nosotros y los separa total-
mente del sujeto pensante. Esta subrepción constituye la base de todas las teorías sobre
la unión de alma y cuerpo. Nunca se cuestiona si esa realidad objetiva de los fenómenos
es enteramente correcta, sino que se parte de ella como de un hecho admitido y todo se
reduce a sutilizar sobre el modo según el cual hay que explicarla y entenderla. Los tres
sistemas normalmente ideados sobre esta cuestión, y los únicos realmente posibles, son:
el del influjo físico, el de la armonía preestablecida y el de la asistencia sobrenatural.
1 Leyendo, con Rosenkranz, gefordert, en lugar de gefördert (N. del T.)
