PRINCIPIOS DEL ENTENDIMIENTO PURO 135
de semejantes conocimientos evidentes a priori, no para demostrar que son correctos y
apodícticamente ciertos, cosa que no les hace ninguna falta.
Tendremos que hablar también del principio de los juicios analíticos contrastán-
dolo con el de los1 sintéticos, que son los que nos ocupan propiamente, ya que es este
contraste el que despeja todo malentendido relativo a la teoría de éstos últimos y los
presenta con claridad y según su peculiar naturaleza.
Sección primera
EL PRINCIPIO SUPREMO DE TODOS LOS JUICIOS ANALÍTICOS
La ausencia de contradicción interna constituye la condición universal —aunque
sea únicamente negativa— de todos nuestros juicios, sea cual sea el contenido del cono-
cimiento y el modo según el cual se refiera al objeto. De no cumplir tal condición, esos
juicios no significan nada en sí mismos (incluso prescindiendo del objeto). Pero aun en
el caso de hallarse exento de contradicción, el juicio puede ligar conceptos de modo
distinto al requerido por el objeto, o también de modo que no se dé motivo alguno, ni a
priori, ni a posteriori, que justifique semejante juicio. Así, pues, un juicio puede ser
falso, o carecer de fundamento, a pesar de estar libre de toda contradicción interna.
La proposición: «A ninguna cosa le es adecuado un predicado que la contradiga»
recibe el nombre de principio de contradicción y constituye un criterio universal, aunque
meramente negativo, de toda verdad. Pero sólo pertenece, por ello mismo, a la lógica, ya
que vale para los conocimientos considerados simplemente como conocimientos en
general, con independencia de su contenido. El principio afirma que la contradicción
anula y suprime tales conocimientos.
No obstante, se puede también emplear el principio de forma positiva, es decir,
no sólo para rechazar la falsedad y el error (en cuanto basados en la contradicción), sino
también para conocer la verdad. En efecto, si el juicio es analítico, sea negativo o afir-
mativo, siempre debe sernos posible conocer suficientemente su verdad atendiendo al
principio de contradicción. Siempre es correcto negar lo contrario de aquello que se
halla incluido como concepto en el conocimiento del objeto y que es pensado en él.
Tenemos que afirmar necesariamente, en cambio, el concepto mismo del objeto, ya que
lo contrario de tal concepto sería contrario al objeto.
Debemos, pues, considerar el principio de contradicción como principio univer-
sal y plenamente suficiente de todo conocimiento analítico. Pero ni su autoridad ni su
aplicabilidad van más allá de un criterio suficiente de verdad. En efecto, el hecho de que
1 Leyendo, con Mellin, mit dem der, en vez de mit der (N. del T.)
