PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (A) 253
percepción inmediata (conciencia) constituye, a la vez, una suficiente prueba de su
realidad.
El idealista trascendental es, pues, un realista empírico. Concede a la materia, en
cuanto fenómeno, una realidad que no hay que deducir, sino que es inmediatamente
percibida. El realismo trascendental, en cambio, al considerar los objetos de los sentidos
externos como algo distinto de los sentidos mismos y los simples fenómenos como
entidades independientes, que se hallan fuera de nosotros, se encuentra necesariamente
en apuros y se ve obligado a ceder terreno al idealismo. En efecto, es evidente que, por
perfecta que sea la conciencia que de la representación de esas cosas tenemos, no esta-
mos todavía seguros, ni de lejos, de que, si la representación existe, existe también el
objeto que le corresponde. En nuestro sistema, por el contrario, estas cosas exteriores, a
saber, la materia en todas sus formas y modificaciones, no son más que fenómenos, es
decir, representaciones nuestras de cuya realidad poseemos conciencia inmediata.
Dado que todos los psicólogos partidarios del idealismo empírico son, hasta
donde yo sé, realistas, han procedido muy consecuentemente al conceder una notable
importancia a tal idealismo, tomándolo por uno de los problemas ante los cuales la tazón
humana no sabe qué partido tomar. En efecto, si consideramos los fenómenos como
representaciones producidas en nosotros por sus objetos en cuanto cosas en sí y exterio-
res a nosotros, no se concibe cómo podemos conocer su existencia de otro modo que
deduciendo la causa a partir del efecto, con lo cual quedará siempre oscuro si esa causa
se halla en nosotros o fuera de nosotros. Se puede conceder que la causa de nuestras
intuiciones externas sea algo que esté fuera de nosotros, en sentido trascendental, pero
ese algo no es el objeto que entendemos por las representaciones de la materia y de las
cosas corpóreas, ya que éstas no son más que fenómenos, es decir, simples modos de
representación que nunca se encuentran más que en nosotros y cuya realidad se basa en
la conciencia inmediata, exactamente igual que la conciencia de mis propios pensamien-
tos. El objeto trascendental nos es desconocido, tanto en relación con la intuición interna
como en relación con la externa. Pero no tratamos de él, sino del objeto empírico, el cual
se llama exterior cuando es representado en el espacio e interior cuando sólo es repre-
sentado en su relación temporal. Ahora bien, espacio y tiempo sólo se hallan en noso-
tros.
Sin embargo, la expresión «fuera de nosotros» conlleva una ambigüedad inevi-
table, ya que unas veces significa lo que existe como cosa en sí misma, distinta de noso-
tros, y otras, lo que pertenece al fenómeno externo. Por ello, con el fin de evitar la ambi-
güedad de este concepto —entendido en el último sentido, tal como es realmente toma-
do por la cuestión psicológica acerca de la realidad de nuestra intuición externa—, dis-
tinguiremos los objetos empíricamente exteriores de los que pueden llamarse exteriores
en sentido trascendental llamándolos directamente cosas que se encuentran en el espa-
cio.
Espacio y tiempo son representaciones a priori que se hallan en nosotros como
formas de nuestra intuición sensible antes de que, mediante la sensación, ningún objeto
real haya determinado nuestro sentido para representarlo bajo esas relaciones sensibles.
Pero ese elemento material o real, ese algo que ha de ser intuido en el espacio, presupo-
