466 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
investigación de la naturaleza constituye la condición de una intención accidental, pero
no carente de importancia. Además, el resultado de mis estudios confirma tan a menudo
la utilidad de tal supuesto —mientras no puede, en cambio, aducirse nada decisivo en
contra del mismo—, que diría demasiado poco si calificara de opinión mi tener por
verdad. Incluso en este aspecto teórico puede decirse, más bien, que creo firmemente en
Dios. En términos estrictos, no es entonces práctica esa creencia, sino que hay que cali-
ficarla corno una creencia doctrinal a la que la teología de la naturaleza (fisicoteología)
tiene que dar lugar siempre y de modo necesario. Si consideramos esa misma sabiduría
en relación con las excelentes dotes con que ha adornado la naturaleza humana y en
relación con la brevedad de la vida, brevedad que tan mal se compagina con tales dotes,
podemos hallar también un motivo suficiente para una creencia doctrinal en la vida
futura del alma humana.
El término «creencia» es en tales casos una expresión de modestia desde un pun-
to de vista objetivo, pero también, a la vez, una expresión de la firmeza de confianza
desde un punto de vista subjetivo. Si al tener por verdad meramente teórico le diera el
nombre de una hipótesis que pudiera suponer justificadamente, me comprometería a
tener de la naturaleza de la causa del mundo y de la naturaleza de otro mundo un con-
cepto mayor del que soy realmente capaz de exhibir, ya que de lo que supongo, aunque
no sea más que como hipótesis, debo conocer, al menos de sus propiedades, lo suficiente
para no necesitar imaginar su concepto, sino sólo su existencia. La palabra «creencia»
no se refiere más que a la guía que me ofrece una idea y al impulso subjetivo que ella
ejerce sobre mis actos de razón y que me mantiene firme en la misma, aunque sea inca-
paz de justificarla desde un punto de vista especulativo.
Pero la creencia meramente doctrinal posee en sí cierta inseguridad. A menudo
nos vemos privados de ella debido a jas dificultades que se presentan en la especulación,
aunque indefectiblemente volvamos siempre a la misma.
Muy otra cosa ocurre con la creencia moral, ya que, en este caso, es absoluta-
mente necesario que algo suceda, esto es, que yo cumpla la ley moral bajo todos sus
aspectos. El fin está aquí ineludiblemente fijado y, según mi conocimiento entero, sólo
hay una condición bajo la cual ese fin coincida con todo el conjunto de fines y posea,
con ello, validez práctica, a saber, que haya un Dios y que haya una vida futura. Sé con
toda certeza que nadie conoce otras condiciones que conduzcan1 a la misma unidad de
fines bajo la ley moral. Consiguientemente, dado que el precepto moral es, a la vez, mi
máxima (tal como la razón ordena que lo sea), creeré indefectiblemente en la existencia
de Dios y en una. vida futura. Estoy seguro, además, de que nada podrá hacer vacilar esa
creencia, porque ello haría tambalear mis propios principios morales, de los que no
puedo abdicar sin convertirme en algo aborrecible a mis propios ojos.
De esta forma, una vez desvanecidas todas las ambiciosas intenciones de una
razón que intenta ir más allá de los límites de toda experiencia, nos queda todavía lo
suficiente como para tener motivos de satisfacción desde un punto de vista practico
1 Leyendo, con Grillo, führen, en lugar de führe (N. del T.)
