pueblos pastores) fijados a ningún suelo, p. ej. los árabes, son
tan apegados a su modo de vida, aunque éste no sea entera­
mente libre de coerción, y tienen por [causa de] él un espíritu
tan altanero para mirar con desdén a los pueblos sedentarios2^
que las incomodidades inseparables de él295 no han podido
apartarlos de él en milenios. Pueblos meramente cazadores
(como los tungusos olenos)296 han llegado incluso a ennoble­
cerse verdaderamente por ese sentimiento de libertad (que los
separa de las otras tribus emparentadas con ellos). — Así, no
solamente el concepto de libertad bajo leyes morales despierta
una emoción que se llama entusiasmo, sino que la mera repre­
sentación sensible de la libertad externa eleva la inclinación a
permanecer en ella o a ensancharla, por analogía con el con­
cepto de derecho, hasta hacer de ella una vehemente pasión.
Cuando se trata de los meros animales, no se llama pa­
sión ni aun a la inclinación más vehemente (p. ej. la de la
unión sexual); porque ellos carecen de razón, que es lo único
llena el lugar, como conviene / a aquel a quien resta todavía pasar tantos males
en la vida". Lucrecio: De rerum natura V, 227/ 278, según Külpe: "Sachliche
Erláuterungen" en Ed. Acad. VII, 366].
294 Sich anbauende> literalmente: "que se han fijado mediante el cultivo" (del
suelo).
295 Es decir, del modo de vida antes mencionado.
296 Sobre los tungusos olenos ("Olenni Tungusi") escribió A. F. Büs-
ching: Neue Erdbescbreibung, primera parte, Hamburgo, 6ta. ed., 1770, p. 930,
y "Fortsetzung der Allgemeinen Welthistorie", tomo 31, 1771, p. 417 (según
Külpe: "Sachliche Erláuterungen" en Ed. Acad. VII, 366). Los olenos (u olo-
nos), que habitan en la cuenca del Novi, son una rama de los tungusos, pueblo
mongol que habita en la Siberia oriental, entre los paralelos 40 0 y 73° de latitud
norte (según Diccionario Enciclopédico Hispano-Americano de Literatura, Cien-
das, Artes, Etc., Barcelona, Buenos Aires, Santiago, Montevideo, La Habana,
México, Lima, editores Montaner y Simón, 1912, tomo XXII, p. 732). Sobre
los tungusos ver Kant: Physische Geographie, Ed. Acad. IX, 401.
[248 ]
