106 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
DEDUCCIÓN DE LOS CONCEPTOS PUROS DEL
ENTENDIMIENTO
(según la segunda edición)
Sección segunda
DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL DE LOS CONCEPTOS PUROS DEL
ENTENDIMIENTO
§15
Posibilidad de una combinación en general
La variedad contenida en las representaciones puede darse en una intuición me-
ramente sensible, en una intuición que es sólo receptividad. La forma de tal intuición
puede hallarse a priori en nuestra facultad de representación sin ser, a pesar de ello, otra
cosa que el modo según el cual el sujeto es afectado. Pero la combinación (conjunctio)
de una variedad en general nunca puede llegar a nosotros a través de los sentidos ni, por
consiguiente, estar ya contenida, simultáneamente, en la forma pura de la intuición
sensible. En efecto, es un acto de la espontaneidad de la facultad de representar. Como
esta facultad ha de llamarse entendimiento, para distinguirla de la sensibilidad, toda
combinación (seamos o no conscientes de ella, trátese de combinar lo vario de la intui-
ción o varios conceptos, sea, en el primer caso, combinación de la intuición sensible o
de la no sensible) constituye un acto intelectual al que daremos1 el nombre general de
síntesis. Con ello haremos notar, a la vez, que no podemos representarnos nada ligado en
el objeto, si previamente no lo hemos ligado nosotros mismos, y que tal combinación es,
entre todas las representaciones, la única que no viene dada mediante objetos, sino que,
al ser un acto de la espontaneidad del sujeto, sólo puede ser realizada por éste. Se ad-
vierte fácilmente que este acto ha de ser originariamente uno, indistintamente válido
para toda combinación y que la disolución, el análisis, que parece ser su opuesto, siem-
pre lo presupone. En efecto, nada puede disolver el entendimiento allí donde nada ha
combinado, ya que únicamente por medio del mismo entendimiento ha podido darse a la
facultad de representar algo que aparezca ligado.
1 Leyendo, con Hartenstein, werden, en lugar de würden (N. del T.)
