De la dialéctica en la determinación del supremo bien 171
una recomendación de otra parte para que hagamos uso de ellos.
El concepto de Dios queda, así, pues, en el camino empírico (de
la Física), siempre un concepto no exactamente determinado de
la perfección del ser primero, y no se puede considerar adecuado
al concepto de una Divinidad (con la Metafísica, en su parte
trascendental, no se puede llevar a cabo nada).
Trato ahora de relacionar este concepto con el objeto de la
razón práctica, y hallo que el principio no moral admite* como
posible este objeto más que bajo la presuposición de un creador
del mundo de suprema perfección. Tiene éste que ser omni-
sciente para conocer mi conducta hasta lo más íntimo de mi
disposición de ánimo, en todos los casos posibles y en todo el
porvenir; omnipotente, para darle la consecuencia adecuada;
también omnipresente, eterno, etc... Por consiguiente, la ley
moral, por medio del toncepto del supremo bien como objeto
de una razón pura práctica, determina el concepto del ser pri-
mero, como el de un ser supremo, cosa que no pudo hacer la
marcha física (y continuando más alto, la metafísica), y, por
consiguiente, la marcha total especulativa de la razón. Así,
pues, el concepto de Dios no pertenece originariamente a la
física, esto es, a la razón especulativa, sino a la moral, y lo
mismo precisamente puede también decirse a los demás con-
ceptos de la razón, de que hemos tratado arriba, como pos-
tulados de la misma en su uso práctico.
Si en la historia de la filosofía griega no se halla ninguna
huella visible de una teología racional pura más allá de Anaxá-
goras, no está el fundamento de ello en que faltase a los filósofos
antiguos entendimiento y penetración para elevarse hasta ahí por
el camino de la especulación, por lo menos con el auxilio de una
hipótesis enteramente racional. ¿Qué podía ser más fácil, más
natural, que el pensamiento, que a cada cual se le ocurre, de
aceptar, en lugar del grado indeterminado de la perfección de
distintas causas del mundo, una única racional que tenga toda la
perfección? Pero los males en el mundo les parecieron ser ob-
jeciones demasiado importantes para considerar justificada tal
hipótesis. Por consiguiente, mostraron en esto precisamente en-
tendimiento y penetración no permitiéndose aquella hipótesis y,
más bien, buscando en las causas naturales si entre ellas no
* Debe decir el principio moral no admite (Nota del editor).
