182 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
nunca podemos considerar estas últimas como efectos empíricos o como algo que suce-
de y se produce. En consecuencia, la necesidad afecta únicamente a las relaciones de los
fenómenos de acuerdo con la ley dinámica de la causalidad y a la posibilidad —basada
en ella— de inferir a priori una nueva existencia (la del efecto) a partir de una existencia
dada (la de la causa). Todo cuanto sucede es hipotéticamente necesario. Este es un prin-
cipio que somete a una ley los cambios ocurridos en el mundo. Es decir, los somete a la
regla de la existencia necesaria, a una regla sin la cual no habría siquiera naturaleza. El
principio «Nada sucede por un ciego azar» (in mundo non datur casus) es, consiguien-
temente, una ley de la naturaleza a priori. En la naturaleza no hay necesidad ciega, sino
necesidad condicionada y, por ello mismo, susceptible de ser entendida (non datur
fatum). Los dos constituyen los principios que nos permiten someter el juego de los
cambios a una naturaleza de las cosas (en cuanto fenómenos), o lo que es lo mismo, a la
unidad del entendimiento. Es desde ésta1 desde donde pueden formar parte de una expe-
riencia en cuanto unidad sintética de los fenómenos. Ambos principios son dinámicos.
El primero constituye en realidad una consecuencia del principio de causalidad (entre las
analogías de la experiencia). El segundo pertenece a los principios de la modalidad, la
cual añade a la determinación causal el concepto de necesidad, que se halla sometida, no
obstante a una regla del entendimiento. El principio de la continuidad prohíbe cualquier
salto (in mundo non datur saltus) en la serie de los fenómenos (cambios). Prohíbe
igualmente cualquier laguna o grieta entre dos fenómenos en el conjunto de las intuicio-
nes empíricas en el espacio (non datur hiatus). El principio puede enunciarse, pues, así:
nada que exhiba un vacío o simplemente lo tolere como parte de la síntesis empírica
puede entrar en la experiencia. En efecto, lo que se refiere al vacío que podemos conce-
bir fuera del campo de la experiencia posible (fuera del mundo) no constituye una cues-
tión que caiga dentro de la jurisdicción del mero entendimiento. Este sólo decide acerca
de cuestiones relativas al uso que de los fenómenos dados se hace con vistas al conoci-
miento empírico. Esa cuestión es un problema de la razón ideal, la cual va más allá de la
esfera de la experiencia posible y pretende juzgar sobre lo que rodea y limita tal esfera.
La tendremos que tratar, pues, en la dialéctica trascendental. Sería fácil presentar estos
cuatro principios (in mundo non datur hiatus, non datur saltus, non datur casus, non
datur fatum), al igual que todos los principios de origen trascendental, atendiendo a su
orden, según el orden de las categorías. Podríamos señalar la posición de cada uno, pero
el lector ejercitado lo hará por sí mismo o descubrirá fácilmente las directrices para
hacerlo. El punto de unión entre todos ellos consiste en que no admiten en la síntesis
empírica nada que pueda ir en detrimento o perjuicio del entendimiento y del lazo conti-
nuo de todos los fenómenos, es decir, en detrimento o perjuicio de la unidad de los
conceptos del entendimiento. En efecto, es en el entendimiento donde se hace posible la
unidad de la experiencia en la que todas las percepciones deben tener lugar.
Saber si el campo de la posibilidad es mayor que el campo que contiene todo lo
real y éste, a su vez, mayor que el conjunto de lo necesario, son cuestiones oportunas y
de solución sintética, pero que sólo entran en la jurisdicción de la razón. En efecto,
1 Leyendo, de acuerdo con Erdmann, welcher, en lugar de welchem (N. del T.)
