ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 353
uno de ellos. Este es el único resultado al que teníamos que llegar para suprimir la apa-
rente antinomia, lo cual sólo podía hacerse de esta manera. En efecto, si la condición de
cada condicionado (desde el punto de vista de su existencia) es sensible y forma, consi-
guientemente, parte de la serie, entonces ésta es, a su vez, condicionada (tal como mues-
tra la antítesis de la cuarta antinomia). Así, pues, o bien debía quedar en pie un conflicto
de la razón, la cual exige lo incondicionado, o bien había que situar éste fuera de la
serie, en lo inteligible, cuya necesidad no requiere ni permite condición empírica ningu-
na, siendo, por tanto, incondicionadamente necesario respecto de los fenómenos.
Por el hecho de admitir un ser puramente inteligible no queda afectado el uso
empírico de la tazón (con respecto a las condiciones de la existencia en el mundo sensi-
ble), sino que, de acuerdo con el principio de la completa contingencia, va desde las
condiciones empíricas a otras condiciones superiores que siguen siendo igualmente
empíricas. Pero, cuando nos referimos al uso puro de la razón con respecto a los fines,
este principio regulador no excluye la hipótesis de una causa inteligible que no se halle
en la serie, ya que esa causa no significa entonces más que el fundamento trascendental
—desconocido para nosotros— de la posibilidad de una serie sensible en general. La
existencia de tal fundamento, la cual es independiente de todas las condiciones de esa
serie e incondicionadamente necesaria respecto de ella, no se opone en absoluto a la
ilimitada contingencia de la misma ni, por tanto, al siempre inacabado regreso en la
cadena de las condiciones empíricas.
Observación final sobre toda la antinomia de la razón pura
Mientras los conceptos de la razón no posean otros objetos que la totalidad de
las condiciones del mundo sensible y lo que puede servir a la misma razón con respecto
a ella, nuestras ideas son cosmológicas, aun siendo trascendentales. Pero, tan pronto
como situemos lo incondicionado (que es lo que en realidad interesa) en aquello que se
halla totalmente fuera del mundo sensible y, consiguientemente, fuera de toda experien-
cia posible, las ideas se convierten en trascendentes; no sirven sólo en orden a la com-
pletud del uso empírico de la razón (que, si bien es. una idea a perseguir, sigue siendo
irrealizable). Al contrario, se apartan totalmente de este objetivo y producen para sí
mismas objetos cuya materia no se toma de la experiencia y cuya realidad objetiva
tampoco se basa en la completud de la serie empírica, sino en conceptos puros a priori.
Esas ideas trascendentes poseen un objeto puramente inteligible que nos es lícito admi-
tir, cómo no, en cuanto objeto trascendental del que no sabemos nada más. Pero para
concebir tal objeto como una cosa determinable por sus predicados distintivos e internos
no poseemos, de nuestra parte, ni fundamentos de posibilidad (al tratarse de algo inde-
pendiente de todos los conceptos empíricos) ni justificación ninguna para aceptarlo. No
es, por tanto, más que un producto mental. Sin embargo, entre todas las ideas cosmoló-
gicas es aquella que ocasionó la cuarta antinomia la que nos impele a dar este paso. En
efecto, la existencia de los fenómenos, existencia que no posee ningún fundamento
propio, sino que es condicionada, nos invita a buscar algo distinto de todos los fenóme-
nos, es decir, un objeto inteligible en el que cese tal contingencia. Ahora bien, una vez
que nos hemos permitido asumir una realidad subsistente fuera del campo de la sensibi-
