EL CANON DE LA RAZÓN PURA 455
Hay que tener, empero, cuidado, al dirigir nuestra atención sobre un objeto ex-
traño a la filosofía trascendentalk, en no extraviarse en digresiones que lesionen la uni-
dad del sistema. Por otra parte, hay que evitar igualmente faltar a la claridad o a la fuer-
za de persuasión por hablar demasiado poco acerca de la nueva materia. Espero cumplir
ambas exigencias manteniéndome lo más cerca posible de lo trascendental y dejando
enteramente de lado lo que pueda ser psicológico, es decir, empírico.
Ante todo señalaré que, de momento, sólo emplearé el concepto de libertad en
sentido práctico, prescindiendo del mismo, como ya hemos dicho, en su significación
trascendental. En esta última acepción no podemos suponerlo empíricamente, como
fundamento explicativo de los fenómenos, sino como un problema de la razón. En efec-
to, una voluntad que no puede ser determinada más que a través de estímulos sensibles,
es decir, patológicamente, es una voluntad animal (arbitrium brutum). La que es, en
cambio, independiente de tales estímulos y puede, por tanto, ser determinada a través de
motivos sólo representables por la razón, se llama voluntad libre (arbitrium liberum), y
todo cuanto se relaciona con ésta última, sea como fundamento, sea como consecuencia,
recibe el nombre de práctico. La libertad práctica puede demostrarse por experiencia,
puesto que la voluntad humana no sólo es determinada por lo que estimula o afecta
directamente a los sentidos, sino que poseemos la capacidad de superar las impresiones
recibidas por nuestra facultad apetitiva sensible gracias a la representación de lo que nos
es, incluso de forma remota, provechoso o perjudicial. Estas reflexiones acerca de lo
deseable, esto es, bueno y provechoso, en relación con todo nuestro estado, se basan en
la razón. De ahí que ésta dicte también leyes que son imperativos, es decir, leyes objeti-
vas de la libertad, y que establecen lo que debe suceder, aunque nunca suceda, matiz
que las distingue de las leyes de la naturaleza, las cuales tratan únicamente de lo que
sucede. Esta es la razón de que las primeras se llamen también leyes prácticas.
El problema relativo a si en estos actos por los que la razón prescribe leyes está
o no ella misma determinada por otras influencias, así como el relativo a si aquello que
se llama libertad respecto de los estímulos sensibles no puede ser, a la vez, naturaleza en
relación con causas eficientes superiores y más remotas, no nos importa en el terreno
práctico, ya que no hacemos sino preguntar a la razón sobre la norma de conducta.
Dichos problemas son cuestiones puramente especulativas de las que podemos prescin-
dir mientras nuestro objetivo sea el hacer o dejar de hacer. A través de la experiencia
reconocemos, pues, la libertad práctica como una de las causas naturales, es decir, como
una causalidad de la Tazón en la determinación de la voluntad. La libertad trascendental
exige, en cambio, la independencia de esa voluntad misma (en lo que se refiere a la
causalidad por la que inicia una serie de fenómenos) respecto de todas las causas deter-
k Todos los conceptos prácticos se refieren a objetos de agrado o desagrado, es decir, de
placer o displacer y, por tanto —al menos indirectamente— a objetos de nuestro sentimiento. Como
éste no constituye una capacidad de representar cosas, sino que queda fuera de todas nuestras
facultades cognoscitivas, aquellos elementos de nuestros juicios que se refieren al placer o al dis-
placer y, en consecuencia, los elementos de los juicios prácticos, se hallan excluidos del conjunto
de la filosofía trascendental, que no se ocupa más que de conocimientos puros a priori (Nota de
Kant).
