316 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
más que de una cosa en cuanto objeto de una experiencia posible, y no en cuanto cosa en
sí misma, la respuesta a la cuestión cosmológica trascendental sólo puede hallarse en la
idea, ya que esa cuestión no atañe a ningún objeto en sí mismo. Por lo que hace a la
experiencia posible, no se pregunta por algo que pueda darse en concreto en una expe-
riencia, sino por algo que reside en la idea. Pero la síntesis empírica debe limitarse a una
aproximación a la idea. Sólo a partir de ésta tiene, pues, que ser solventable la cuestión,
ya que la idea es un mero producto de la razón, la cual, por ello mismo, no puede eludir
la responsabilidad1 cargándola sobre el objeto desconocido.
No es tan extraordinario como a primera vista parece el que una ciencia sólo
pueda exigir y esperar, en relación con todas las cuestiones pertenecientes a su esfera
(quaestiones domesticae), soluciones que sean seguras, aunque no hayan sido encontra-
das hasta el presente. Aparte de la filosofía trascendental, hay otras dos ciencias de la
razón, de contenido meramente especulativo la una y de contenido práctico la otra. Se
trata, respectivamente, de las matemáticas puras y de la moral pura. ¿Acaso ha oído
alguien decir que, debido a una inevitable ignorancia de las condiciones, por así decirlo,
se haya considerado incierta la relación exacta que, en números racionales o irracionales,
guardan el diámetro y el círculo? Como no puede darse una solución adecuada mediante
los números racionales ni se ha descubierto todavía mediante los irracionales, se ha
llegado a la conclusión de que es posible, al menos, conocer con seguridad que es impo-
sible tal solución. Lambert2 ha demostrado esa imposibilidad. En los principios genera-
les de la moral no tiene que haber nada incierto, ya que, o bien las proposiciones son
totalmente nulas y carentes de sentido, o bien tienen que derivar de nuestros conceptos
de tazón. En las ciencias de la naturaleza hay, en cambio, una infinidad de conjeturas
respecto de las cuales nunca podemos esperar seguridad, ya que los fenómenos de la
naturaleza constituyen objetos que se nos dan independientemente de nuestros conceptos
y cuya clave no se halla, por tanto, ni en nosotros ni en nuestro pensamiento puro, sino
fuera de nosotros. Esta es la razón de que muchas veces no podamos encontrarla, ni
consiguientemente, esperar una solución segura. No incluyo aquí las cuestiones de la
analítica trascendental relativas a la deducción de nuestro conocimiento puro debido a
que sólo tratamos ahora de la certeza de los juicios en relación con los objetos, no en
relación con el origen de nuestros conceptos mismos.
La obligación de dar una solución, al menos crítica, de las cuestiones racionales
planteadas no podemos, pues, eludirla a base de lamentarnos de los estrechos límites de
la razón ni a base de confesar, con la falsa modestia del conocimiento propio, que rebasa
la capacidad de nuestra razón el decidir si el mundo existe desde toda la eternidad o si
tiene un comienzo; si el espacio cósmico está ocupado por seres hasta el infinito o bien
está encerrado dentro de ciertos límites; si existe en el mundo algo simple, o bien hay
que dividirlo todo hasta el infinito; si hay un modo de producir y originar debido a la
1 Según Mellin, debería leerse Beantwortung, en lugar de Verantwortung. En este caso la
traducción sería: «respuesta» (N. del T.)
2 Lambert, Jean Henri (1728-1777). Sabio francés ocupado, preferentemente, en cuestiones
geométricas y astronómicas. Desde Berlín, mantuvo contacto epistolar con Kant (N. del T.)
