Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 43
Permaneciendo en los anteriores ejemplos, tendremos:
Primero. Según el concepto del deber necesario para consigo mismo,
habrá de preguntarse quien ande pensando en el suicidio, si su acción
puede padecerse con la idea de la humanidad como fin en sí. Si, para
escapar a una situación dolorosa, se destruye él a sí mismo, hace uso de
una persona como mero medio para conservar una situación tolerable
hasta el fin de la vida. Mas el hombre no es una cosa; no es, pues, algo que
pueda usarse como simple-medio; debe ser considerado, en todas las
acciones, como fin en sí. No puedo, pues, disponer del hombre, en mi
persona, para mutilarle, estropearle, matarle. (Prescindo aquí de una
determinación más precisa de este principio, para evitar toda mala
inteligencia; por ejemplo, la amputación de los miembros, para
conservarme, o el peligro a que expongo mi vida, para conservarla, etc.
Todo esto pertenece propiamente a la moral.)
Segundo. Por lo que se refiere al deber necesario para con los demás,
el que está meditando en hacer una promesa falsa comprenderá al punto
que quiero usar de otro hombre como de un simple medio, sin que éste
contenga al mismo tiempo el fin en sí. Pues el que yo quiero aprovechar
para mis propósitos por esa promesa no puede convenir en el modo que 4:430
tengo de tratarle y ser el fin de esa acción. Clarísimamente salta a la vista
la contradicción, contra el principio de los otros hombres, cuando se eligen
ejemplos de ataques a la libertad y propiedad de los demás. Pues se ve al
punto que el que lesiona los derechos de los hombres está decidido a usar
la persona ajena como simple medio, sin tener en consideración que los
demás, como seres racionales que son, deben ser estimados siempre al
mismo tiempo como fines, es decir, sólo como tales seres que deben
contener en sí el fin de la misma acción11.
Tercero. Con respecto al deber contingente (meritorio) para consigo
mismo, no basta que la acción no contradiga a la humanidad en nuestra
11 No se piense que pueda servir en esto de directiva o principio el trivial dicho: quod
tibi non vis fieri... (Lo que no quieras que te hagan...) Pues éste es derivado de aquél,
aunque con diferentes limitaciones; no puede ser ley universal, pues no contiene el
fundamento de los deberes para consigo mismo, ni tampoco el de los deberes de
caridad para consigo mismo, ni tampoco el de los deberes de caridad para con los
demás (pues alguien podrá decir que los demás no deben hacerle beneficios, con tal
de quedar él dispensado de hacérselos a ellos), ni tampoco el de los deberes
necesarios de unos con otros, pues el criminal podría con tal fundamento
argumentar contra el juez que le condena, etc.
