254 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
ne necesariamente una percepción. Ninguna imaginación puede inventarlo o producirlo
con independencia de esta percepción, que es la que indica la realidad de algo en el
espacio. La sensación es, pues, lo que designa una realidad en el espacio o en el tiempo,
según se refiera a una u otra especie de intuición sensible. Una vez dada la sensación
(que se llama percepción si es aplicada a un objeto en general sin determinarlo), la va-
riedad de ésta permite inventar en la imaginación muchos objetos que no poseen, fuera
de ésta, lugar empírico alguno en el espacio o en el tiempo. Esto se halla fuera de toda
duda. Tanto si tomamos las sensaciones de placer y dolor como las de los sentidos1
externos, por ejemplo, los colores, el calor, etc., será a través de la percepción como se
nos dará la materia para pensar objetos de la intuición sensible. Esta percepción repre-
senta, pues, algo real en el espacio (para limitarnos ahora a las intuiciones externas). En
efecto, la percepción es, en primer lugar, la representación de la realidad, mientras que el
espacio es la representación de una mera posibilidad de coexistencia. En segundo lugar,
esta realidad es representada ante el sentido externo, es decir, en el espacio. En tercer
lugar, el espacio mismo no es más que simple representación y, consiguientemente, lo
único que puede considerarse real en él es lo que en él es representadok, y, a la inversa,
Jo que se da en él, es decir, lo representado mediante la percepción, es igualmente real.
Si no lo fuera, esto es, si no se diera a través de la intuición, sería imposible imaginarlo,
ya que lo real de las intuiciones no puede ser inventado a priori. En consecuencia, toda
percepción externa demuestra inmediatamente algo real en el espacio, o más exactamen-
te, es lo real mismo y, en tal sentido, el realismo empírico está fuera de toda duda. Es
decir, hay algo real en el espacio que corresponde a nuestras intuiciones externas. El
espacio mismo, con todos sus fenómenos en cuanto representaciones, se halla sólo en
mí, naturalmente. Y, sin embargo, en este espacio se da, realmente y con independencia
de cualquier invención, lo real o la materia de todos los objetos de la intuición externa.
Es imposible, además, que se dé en este espacio algo fuera de nosotros (en sentido
trascendental), ya que el espacio mismo no es nada fuera de nuestra sensibilidad. Consi-
guientemente, ni el más riguroso idealista puede exigir que demostremos que correspon-
de a nuestra percepción un objeto fuera de nosotros (en sentido estricto), ya que, si
hubiera tal objeto, no podríamos representarlo ni intuirlo como exterior a nosotros,
debido a que el hacerlo presupone ya el espacio. Pero la realidad en el espacio, en cuan-
to mera representación, no es otra cosa que la percepción misma. Así, pues, lo real de
los fenómenos externos sólo es real en la percepción. No puede serlo en ningún otro
sentido.
1 Añadiendo, con Erdmann, Sinne. (N. del T.)
k Hay que prestar atención a esta proposición, que es paradójica, pero correcta: «No hay en
el espacio más que lo representado en él». En efecto, el mismo espacio es sólo representación y,
consiguientemente, lo que hay en él debe estar incluido en la representación. En el espacio no hay
más que lo que en él sea efectivamente representado. La proposición, al afirmar que una cosa sólo
puede existir en su representación, tiene, desde luego, que producir extrañeza. Pero lo chocante
desaparece, en este caso, por no ser las cosas de que nos ocupamos cosas en sí, sino simples fenó-
menos, es decir, representaciones (Nota de Kant).
