Prólogo 23
ocurrírsele a nadie que la hubiese no sólo hojeado, sino repen-
sado. Forjar nuevas palabras allí donde el idioma ya de suyo no
carece de expresiones para conceptos dados, es un esfuerzo in-
fantil para distinguirse entre la muchedumbre, ya que no por
pensamientos nuevos y verdaderos, al menos por un trapo nuevo
sobre el traje viejo. Si, pues, los lectores de aquel escrito conocen
expresiones más populares que se acomoden, sin embargo, al
pensamiento de igual modo que a mí me parecen hacerlo aquellas
otras, O también si se precian de poder mostrar la inanidad de
ese pensamiento mismo, y, por consiguiente, la de toda expresión
que lo designe, me harían un gran favor con lo primero, pues
yo sólo quiero ser comprendido, y realizarían con lo segundo
una obra meritoria para la filosofía. Pero mientras aquellos pen-
samientos subsistan, dudo mucho de que puedan hallarse para
ellos expresiones adecuadas y al mismo tiempo corrientes”.
S. Más (que aquella incomprensibilidad) temo yo aquí que se interpreten
mal de vez en cuando algunas expresiones que yo busqué con sumo cuidado
para no dejar que se fallara el concepto a que se refieren. Así, en la tabla de
las categorías de la razón práctica, en el título de la modalidad, lo permitido
y lo no permitido (práctica-objetivamente posible e imposible), tienen en el
uso corriente del idioma casi el mismo sentido que la categoría que les sigue
inmediatamente, la del deber y lo contrario al deber; pero, aquí, debe significar
lo primero, aquello que está de acuerdo o en contradicción con un precepto
práctico meramente posible (como, v. gr., la solución de todos los problemas
de la Geometría y la Mecánica); lo segundo, lo que está en esa misma relación
con una ley que reside realmente en la razón en general; y esa diferencia de
significación no es tampoco totalmente extraña al uso corriente del idioma,
aunque sí poco frecuente. Así, por ejemplo, a un orador como tal no le está
permitido forjar nuevas palabras o nuevas construcciones; pero al poeta le está
permitido en cierto grado: en ninguno de ambos casos se piensa aquí en el
deber. Pues al que quiera perjudicarse en su fama de orador nadie se lo puede
impedir. Aquí se trata sólo de la distinción de los imperativos en fundamento
de determinación problemático, asertórico y apodíctico. De igual modo, en
aquella nota en que yo coloqué unas frente a otras las ideas morales de perfección
práctica según diversas escuelas filosóficas, he distinguido la idea de la sabi-
duría (Weisheit) de la de santidad (Heiligkeit), aun cuando en el fondo y
objetivamente las he declarado yo mismo idénticas. Pero entiendo yo en aquel
lugar por sabiduría sólo aquella que el hombre (el estoico) se arroga, es decir,
subjetivamente como una cualidad atribuida al hombre. (Quizá el término vir-
tud, que el estoico usaba también con gran frecuencia, pudiera señalar mejor
la característica de su escuela). Pero la expresión de un postulado de la razón
pura práctica podía aún ser la que más ocasión de mala interpretación ofreciera,
si se mezclase con ella la significación que tienen los postulados de la mate-
mática pura, los cuales llevan consigo certidumbre apodíctica. Estos, empero,
postulan la posibilidad de una acción cuyo objeto se ha conocido previamente,
a priori, teóricamente con completa certidumbre, como posible. Aquél, en
