372 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
concepto es, pues, el único por medio del cual puede concebirse un ser necesario; es
decir, existe necesariamente un ser supremo.
Son tantos los principios sofísticos que se reúnen en este argumento cosmológi-
co, que la razón especulativa parece haber desplegado todo su arte dialéctico para pro-
ducir la mayor ilusión trascendental posible. Vamos a dejar de lado por un momento su
examen con el fin de mostrar un artificio mediante el cual la razón especulativa disfraza
un viejo argumento y lo presenta como nuevo, recurriendo al refrendo de los testimo-
nios, uno de razón pura y el otro con certificado empírico, ya que en realidad es sólo el
primero el que cambia de traje y de voz con vistas a que se lo tome por otro. Para poner
bien a salvo su fundamento, esta prueba se basa en la experiencia, lo cual le permite
ofrecer de sí misma una imagen distinta del argumento ontológico, que pone toda su
confianza en meros conceptos puros a priori. Pero la demostración cosmológica no se
sirve de esta experiencia más que para un único paso, el requerido para llegar a un ser
necesario. Sobre cuáles sean las propiedades de éste, el argumento empírico no puede
informarnos, y la razón lo abandona en este punto para investigar, sirviéndose de meros
conceptos, qué propiedades debe poseer un ser absolutamente necesario, es decir, cuál es
entre todas las cosas posibles la que contiene en sí las condiciones requeridas (requisita)
para constituir una necesidad absoluta. La razón cree encontrar tales requisitos única y
exclusivamente en el concepto de un ser realísimo, concluyendo luego que éste es el ser
absolutamente necesario. Ahora bien, está claro que se presupone aquí que e1 concepto
de un ser de realidad suprema satisface plenamente el concepto de necesidad absoluta de
la existencia, es decir, que se puede inferir lo último de lo primero, lo cual constituye
una proposición sostenida por el argumento ontológico. Este es, pues, a pesar de que se
pretendía eludirlo, asumido y tomado como base en la demostración cosmológica, ya
que la necesidad absoluta es una existencia extraída de meros conceptos. Si digo que el
concepto del ens realissimum es un concepto que conviene y se adecúa, él y sólo él, a la
existencia necesaria, entonces tengo que admitir también que tal existencia puede ser
inferida de él. Toda la fuerza demostrativa contenida en el llamado argumento cosmoló-
gico no consiste, pues, en otra cosa que en el argumento ontológico, construido con
meros conceptos; la supuesta experiencia es superflua; tal vez puede conducirnos al
concepto de necesidad absoluta, pero no demostrar tal necesidad en una cosa determina-
da. En efecto, tan pronto como pretendemos hacerlo, nos vemos obligados a abandonar
toda experiencia y a buscar entre los conceptos puros cuál de ellos contiene las condi-
ciones de posibilidad de un ser absolutamente necesario. Si de este modo se comprende
simplemente que un ser semejante es posible, queda también demostrada su existencia,
ya que ello equivale a decir que entre todos los posibles hay uno que implica necesidad
absoluta, es decir, que este ser existe con absoluta necesidad.
El modo más fácil de ver todas las falacias de una deducción consiste en expo-
nerlas en forma silogística. He aquí tal exposición.
Si la proposición que afirma que todo ser absolutamente necesario es, a la vez, el
ser realísimo (lo cual constituye el nervus probandi de la prueba cosmológica) es correc-
ta, tiene que ser convertible, como todos los juicios afirmativos, al menos per accidens.
Consiguientemente, tenemos: algunos seres realísimos son, a la vez, seres necesarios.
