400 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
EL OBJETIVO FINAL DE LA DIALÉCTICA NATURAL DE LA RAZÓN
HUMANA
Las ideas de la razón pura nunca pueden ser en sí mismas dialécticas. El que sur-
ja de ellas una ilusión dialéctica tiene que deberse al uso inadecuado de las mismas, ya
que vienen planteadas por la naturaleza de nuestra razón, y es imposible que este tribu-
nal supremo de todos los derechos y pretensiones contenga, por su parte, engaños e
ilusiones originarios. Es, pues, de suponer, que las ideas posean en la disposición natural
de nuestra razón su finalidad adecuada y apropiada. Pero, como de costumbre, la plebe
de sofistas levanta el grito sobre el absurdo y las contradicciones, difamando a un go-
bierno en el trasfondo de cuyos planes es incapaz de penetrar, un gobierno a cuya bené-
fica acción debería agradecer su propio sustento e incluso la cultura que la capacita para
censurarlo y condenarlo.
Un concepto a priori no puede ser empleado con seguridad si no se ha efectuado
antes su deducción trascendental. Las ideas de la razón pura no admiten una deducción
semejante a la de las categorías. Pero, si queremos que posean por lo menos alguna
validez objetiva, aunque sea indeterminada, y que no representen meros productos men-
tales vacíos (entia rationis ratiocinantis), tiene que ser posible efectuar una deducción
de las mismas, aunque sea muy distinta, por supuesto, de la que puede realizarse con las
categorías. Esto completa la tarea crítica de la razón pura y es lo que vamos a hacer
ahora.
El que algo me sea dado como objeto sin más y el que me sea dado como simple
objeto en la idea son cosas muy distintas. En el primer caso, mis conceptos se dirigen a
la determinación del objeto; en el segundo, no hay en realidad más que un esquema al
que no se asigna directamente objeto alguno, ni siquiera hipotéticamente, y que sólo
sirve para representarnos otros objetos mediante la relación que guardan con esta idea,
atendiendo a la unidad sistemática de los mismos, es decir, indirectamente. Así, digo que
el concepto de una inteligencia suprema es una mera idea; esto es, la realidad objetiva de
este concepto no se ha de entender en el sentido de que se refiera directamente a un
objeto (pues en tal sentido seríamos incapaces de justificar su validez objetiva), sino que
se trata sólo de un esquema —ordenado de acuerdo con las condiciones de la suprema
unidad de razón— del concepto de una cosa en general. Tal esquema no sirve más que
para lograr la mayor unidad sistemática posible en el uso empírico de nuestra razón
mediante el procedimiento de derivar, por así decirlo, el objeto de la experiencia del
presunto objeto de esa idea entendida como fundamento o causa del primero. Por ello se
dice, por ejemplo, que hay que considerar las cosas del mundo como si recibieran su
existencia de una inteligencia suprema. De esta forma, la idea no es en realidad más que
un concepto heurístico, no ostensivo; no indica qué es un objeto, sino cómo hay que
buscar, bajo la dirección de ese concepto, qué son y cómo están enlazados los objetos de
la experiencia en general. Pues bien, si somos capaces de mostrar, por una parte, que, si
bien las tres clases de ideas trascendentales (psicológicas, cosmológicas y teológicas) no
se refieren directamente a un objeto que les corresponda ni a la determinación de un
objeto, reducen a unidad sistemática todas las reglas del uso empírico de la razón supo-
