DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (B) 121
Otro ejemplo: cuando percibo la congelación del agua, son dos estados los que
aprehendo como tales, el líquido y el sólido, y los dos en una mutua relación temporal.
Sin embargo, en el tiempo que pongo en la base del fenómeno como intuición interna,
me represento necesariamente una unidad sintética de lo diverso sin la cual habría sido
imposible que se diera dicha relación como determinada (en lo referente a la sucesión
temporal) en una intuición. Ahora bien, si hago abstracción de la forma constante de mi
intuición interna, es decir, del tiempo, esa unidad sintética constituye, en cuanto condi-
ción a priori bajo la cual combino la variedad de una intuición, la categoría de causa. Al
aplicarla a mi sensibilidad, determino, a través de esta categoría, todo cuanto sucede en
el tiempo de acuerdo con su relación. Así, pues, la aprehensión se halla en semejante
suceso (al igual, por tanto, que el suceso mismo, si se tiene en cuenta la percepción
posible) bajo el concepto de relación causas-efectos, y así en todos los demás casos.
Las categorías son conceptos que imponen leyes a priori a los fenómenos y,
consiguientemente, a la naturaleza como conjunto de todos los fenómenos (natura mate-
rialiter spectata). La cuestión reside ahora, teniendo en cuenta que tales leyes no derivan
de la naturaleza ni se rigen por ella como modelo suyo (si fuera así, serían simples leyes
empíricas), en cómo debemos entender el hecho de que la naturaleza sí tiene que regirse
por ellas, es decir, en cómo pueden esas leyes determinar a priori la combinación de lo
diverso de la naturaleza sin derivar de ésta tal combinación. He aquí la solución del
enigma.
No es más extraño el hecho de que las leyes de los fenómenos en la naturaleza
tengan que concordar con el entendimiento y con su forma a priori, es decir, con su
capacidad de ligar lo diverso en general, que el hecho de que los fenómenos mismos
deban concordar con la forma de la intuición sensible a priori. En efecto, las leyes no se
hallan en los fenómenos, sino que existen sólo en relación con el sujeto en el que los
fenómenos inhieren (en la medida en que tal sujeto posea entendimiento), al igual que
los fenómenos no tienen existencia en sí, sino sólo en relación con el mismo ser (en la
medida en que posea sentidos). Las cosas en sí mismas se conformarían necesariamente
con sus leyes con independencia de que un entendimiento conociera tal conformidad.
Pero los fenómenos son simples representaciones de cosas que nos son desconocidas,
por lo que respecta a lo que ellas sean en sí. En cuanto meras representaciones, no se
hallan sujetos a otra ley de conexión que a la impuesta por nuestra capacidad conectora.
Ahora bien, lo que conecta lo diverso de la intuición sensible es la imaginación, la cual
depende del entendimiento en lo que se refiere a la unidad de su síntesis intelectual,
mientras que depende de la sensibilidad en lo que se refiere a la diversidad de la apre-
hensión. Teniendo en cuenta que toda percepción posible depende de la síntesis de
aprehensión y que esta misma síntesis empírica depende, por su parte, de la síntesis
trascendental —y, consiguientemente, de las categorías—, deben someterse a las cate-
gorías todas las percepciones posibles y, por tanto, todo lo que pueda llegar a nuestra
de imaginación y aquí con el de entendimiento, introduce la conexión de la variedad de la intuición
(Nota de Kant)
