418 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
especial de cara a una facultad que de modo natural se precia de poseer en un caso la
suerte que ha tenido en otros. En su uso trascendental, la razón espera, pues, conseguir
extenderse con la misma solidez con que lo ha hecho en las matemáticas, especialmente
si usa en el primer caso el método que tan palpables ventajas ha demostrado en el se-
gundo. Por ello nos interesa mucho saber si el método para obtener la certeza apodíctica,
el método matemático, es idéntico al que persigue la misma certeza en filosofía y que
debiera llamarse dogmático en este caso.
El conocimiento filosófico es un conocimiento racional derivado de conceptos;
el conocimiento matemático es un conocimiento obtenido por construcción de los con-
ceptos. Construir un concepto significa presentar la intuición a priori que le correspon-
de. Para construir un concepto hace falta, pues, una intuición no empírica que, consi-
guientemente, es, en cuanto intuición, un objeto singular, a pesar de lo cual, en cuanto
construcción de un concepto (representación universal), tiene que expresar en su repre-
sentación una validez universal en relación con todas las posibles intuiciones pertene-
cientes al mismo concepto. Construyo, por ejemplo, un triángulo representando, sea el
objeto correspondiente a este concepto por medio de la simple imaginación, en la intui-
ción pura, sea, de acuerdo con ésta, sobre el papel, en la intuición empírica, pero en
ambos casos completamente a priori, sin tomar el modelo de una experiencia. A pesar
de que la figura singular trazada es empírica, sirve para expresar el concepto, no obstan-
te la universalidad de éste. La razón está en que esa intuición apunta siempre al simple
acto de construir el concepto, en el cual hay muchas determinaciones (por ejemplo, la
magnitud de los lados y de los ángulos) que son completamente indiferentes; se prescin-
de, por tanto, de estas diferencias que no modifican el concepto de triángulo.
Así, pues, el conocimiento filosófico sólo considera lo particular en lo universal;
las matemáticas, lo universal en lo particular, e incluso en lo singular, pero a priori y por
medio de la razón. Por ello, así como este singular se halla determinado por ciertas
condiciones universales de la construcción, así también el objeto del concepto, al que
dicho singular corresponde como su mero esquema, tiene que concebirse como univer-
salmente determinado.
Es, por tanto, esta diferencia formal lo que distingue esencialmente estas dos
clases de conocimiento de razón. La distinción no se basa en la diferencia de su materia
o de sus objetos. Quienes pretenden distinguir filosofía y matemáticas diciendo que el
objeto de la primera es sólo la cualidad, mientras que el de las segundas es únicamente
la cantidad, confunden el efecto con la causa. La causa de que el conocímiento matemá-
tico sólo pueda referirse a cantidades es la forma de tal conocimiento, ya que los únicos
conceptos que pueden construirse, es decir, representarse a priori en la intuición, son los
relativos a magnitudes, mientras que los conceptos relativos a cualidades no son repre-
sentables en otra intuición que la empírica. El conocimiento racional de las cualidades
no es, pues, posible sino a través de conceptos. Por ello no puede nadie obtener una
intuición que corresponda al concepto de realidad más que partiendo de la experiencia;
nunca puede poseerla a priori, partiendo de sí mismo y antes de tener conciencia empí-
rica de ella. La forma cónica puede hacerse intuible sin ayuda empírica, de acuerdo con
el simple concepto, pero el color del cono tiene que haberse dado previamente en una
