IMPOSIBILIDAD DE LA PRUEBA FÍSICOTEOLÓGICA 379
dental de un primer ser necesario y omnisuficiente es tan inmensamente grande, tan
superior a todo lo empírico —siempre condicionado—, que jamás podemos reunir en la
experiencia materia suficiente para llenar este concepto. Por otro lado, nuestros tanteos
se producen entre lo condicionado, y siempre se buscará en vano lo incondicionado, ya
que no hay ley de síntesis empírica alguna que nos dé un ejemplo ni nos sirva de guía al
respecto. Si el ser supremo se hallara en esta cadena de condiciones, sería un miembro
de la serie y, por ello mismo, exigiría, de la misma forma que los miembros anteriores a
él, el seguir investigando cuál es su fundamento superior. Si se pretende, por el contra-
rio, separarlo de la serie de las causas naturales y excluirlo, en cuanto ser inteligible, de
esta serie ¿qué puente tenderá entonces la razón para llegar hasta él? En efecto, todas las
leyes que regulan el paso de los efectos a las causas, e incluso toda síntesis y ampliación
de nuestro conocimiento, no apuntan sino a la experiencia posible y, consiguientemente,
a los objetos del mundo sensible; sólo en relación con éstos son susceptibles de signifi-
cación dichos elementos.
El mundo presente nos ofrece un escenario tan inmenso de variedad, orden, pro-
porción y belleza, tanto si lo consideramos en la infinitud del espacio como en la ilimi-
tada divisibilidad de sus partes, que incluso desde los conocimientos que de él ha podido
adquirir nuestro débil entendimiento, la lengua pierde su expresividad a la hora de plas-
mar tantas y tan grandes maravillas, los números su capacidad de medir y nuestros
propios pensamientos dejan de encontrar límites, de suerte que nuestro juicio acerca del
todo desemboca en un asombro inefable, pero tanto más elocuente. Por todas partes
vemos una cadena de causas y efectos, de fines y medios, así como una regularidad en el
nacimiento y desaparición. Como nada pasa por sí mismo al estado en que se encuentra,
éste remite siempre a otra cosa como causa suya, la cual nos obliga a su vez, a formular
de nuevo la cuestión. Así, pues, el universo entero tendría que caer en el abismo de la
nada si no supusiéramos algo independiente y originario que existiera por sí mismo,
fuera de esta infinita cadena de contingentes, algo que sostuviera esta misma cadena y
que, como causa de su nacimiento, le asegurara, a la vez, su perduración. ¿Qué magnitud
ha de tener esa causa suprema (con respecto a todas las cosas del mundo) ? No conoce-
mos el contenido entero del mundo y menos todavía somos capaces de evaluar su mag-
nitud en comparación con todo lo posible. Pero ¿qué nos impide que, una vez que nece-
sitamos un ser último y supremo desde el punto de vista causal, lo situemos más allá de
todo otro ser posible, en lo que toca a su grado de perfección? Podemos hacerlo fácil-
mente, aunque, por supuesto, sólo gracias al tenue esquema1 de un concepto abstracto, si
nos representamos en él toda la perfección posible reunida en una sustancia única. Este
concepto está de acuerdo con la exigencia racional de economizar principios. Se halla,
además, libre de toda contradicción y favorece incluso la ampliación del uso de la razón
en el campo de la experiencia, debido a que tal idea orienta la razón hacia el orden y la
finalidad, no oponiéndose de forma decisiva a ninguna experiencia.
Esta demostración merece ser mencionada siempre con respeto. Es la más anti-
gua, la más clara y la más apropiada a la razón ordinaria. Fomenta el estudio de la natu-
1 durch den zarten Umriß
