122 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
conciencia empírica. En otras palabras, todos los fenómenos de la naturaleza tienen que
someterse, en lo que a su combinación se refiere, a las categorías, de las cuales, como
fundamento originario de la necesaria legalidad1 de la naturaleza (en cuanto natura
formaliter spectata), depende ésta (considerada simplemente en cuanto naturaleza en
general). Sin embargo, la capacidad del entendimiento puro no es tampoco suficiente
para imponer a priori a los fenómenos, por medio de simples categorías, otras leyes que
aquellas en que se basa la naturaleza en general como legalidad de los fenómenos en
espacio y tiempo. Desde el momento en que se refieren a fenómenos empíricamente
determinados, las leyes particulares no pueden derivarse totalmente de las categorías, si
bien todas aquéllas se hallan sujetas a éstas. Es necesario que intervenga, además, la
experiencia para conocer las leyes particulares. Ahora bien, sólo las mencionadas leyes
a priori nos enseñan qué es la experiencia en general y qué es lo que podemos conocer
como objeto de la misma.
§27
Resultado de esta deducción de los conceptos del entendimiento
No podemos pensar un objeto sino mediante categorías ni podemos conocer
ningún objeto pensado sino a través de intuiciones que correspondan a esos conceptos.
Igualmente, todas nuestras intuiciones son sensibles y este conocimiento, en la medida
en que su objeto es dado, es empírico. Ahora bien, el conocimiento empírico es la expe-
riencia. No podemos, pues, tener conocimiento a priori sino de objetos de experiencia
posiblek
Aunque tal conocimiento está limitado a la experiencia, no procede totalmente
de ésta, sino que tanto las intuiciones puras como los conceptos puros del entendimiento
son elementos cognoscitivos que se hallan a priori en nosotros. Ahora bien, dos son los
modos según los cuales podemos pensar una necesaria concordancia de la experiencia
con los conceptos de sus objetos: o bien es la experiencia la que hace posibles estos
conceptos, o bien son estos conceptos los que hacen posible la experiencia. Lo primero
no ocurre, por lo que hace a las categorías (ni por lo que hace a la intuición pura sensi-
ble), ya que ellas son conceptos a priori y, por ello mismo, independientes de la expe-
riencia (sostener que tienen un origen empírico sería una especie de generatio aequivo-
1 Gesetzmäßigkeit
k Con el fin de evitar que el lector choque demasiado de prisa con las inquietantes y perni-
ciosas consecuencias de esta proposición, me limitaré a recordar que las categorías no se hallan
limitadas, en el pensar, por las condiciones de nuestra intuición sensible, sino que poseen un campo
ilimitado. Es sólo el conocimiento de lo que pensamos, la determinación del objeto, lo que requiere
una intuición. Aunque falte ésta, el pensamiento del objeto puede seguir teniendo sus consecuencias
verdaderas y provechosas sobre el uso de la razón por parte del sujeto. Pero este uso no podemos
analizarlo ahora, ya que no siempre se refiere a la determinación del objeto ni, consiguientemente,
al conocimiento, sino que se refiere también a la determinación del sujeto y a la del querer de éste
(Nota de Kant)
