Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 35
de esta especie de proposiciones fue ya muy difícil en la filosofía teórica,
fácilmente se puede inferir que no lo habrá de ser menos en la práctica.
En este problema ensayaremos primero a ver si el mero concepto de
un imperativo categórico no nos proporcionará acaso también la fórmula
del mismo, que contenga la proposición que pueda ser un imperativo
categórico, pues aun cuando ya sepamos cómo dice, todavía necesitaremos
un esfuerzo especial y difícil para saber cómo sea posible este mandato
absoluto, y ello lo dejaremos para el último capítulo.
Cuando pienso en general un imperativo hipotético, no sé de
antemano lo que contendrá; no lo sé hasta que la condición me es dada.
Pero si pienso un imperativo categórico, ya sé al punto lo que contiene,
pues como el imperativo, aparte de la ley, no contiene más que la
necesidad de la máxima7 de conformarse con esa ley, y la ley, empero, no 4:421
contiene ninguna condición a que esté limitada, no queda, pues, nada más
que la universalidad de una ley en general, a la que ha de conformarse la
máxima de la acción, y esa conformidad es lo único que el imperativo
representa propiamente como necesario.
El imperativo categórico es, pues, único, y es como sigue: obra sólo
según una máxima tal que puedas querer al mismo tiempo que se torno
ley universal.
Ahora, si de este único imperativo pueden derivarse, como de su
principio, todos los imperativos del deber, podremos -aun cuando dejemos
sin decidir si eso que llamamos deber no será acaso un concepto vacío- al
menos mostrar lo que pensamos al pensar el deber y lo que este concepto
quiere decir.
La universalidad de la ley por la cual suceden efectos constituye lo
que se llama naturaleza en su más amplio sentido (según la forma); esto
es, la existencia de las cosas, en cuanto que está determinada por leyes
universales. Resulta de aquí que el imperativo universal del deber puede
formularse: obra como si la máxima de tu acción debiera tornarse, por
tu voluntad, ley universal de la naturaleza.
7 La máxima es el principio subjetivo de obrar, y debe distinguirse del principio
objetivo; esto es, la ley práctica. Aquél contiene la regla práctica que determina la
razón, de conformidad con las condiciones del sujeto (muchas veces la ignorancia o
también las inclinaciones del mismo); es, pues, el principio según el cual obra el
sujeto. La ley, empero, es el principio objetivo, válido para todo ser racional; es el
principio según el cual debe obrar, esto es, un imperativo.
