PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA 241
Todos los conceptos de la doctrina pura del alma derivan de estos elementos por
simple composición, sin reconocer en lo más mínimo otro principio. Esta sustancia,
como mero objeto del sentido interno, nos da el concepto de inmaterialidad. Como
sustancia simple, nos da el de incorruptibilidad. La identidad de la misma, en cuanto
sustancia intelectual, nos ofrece la personalidad, y las tres propiedades juntas, la espiri-
tualidad. La relación con los objetos en el espacio nos da el comercio con los cuerpos.
Consiguientemente, representa la sustancia pensante en cuanto principio vital en la
materia, es decir, en cuanto alma (anima) y fundamento de la animalidad. Esta última,
en cuanto limitada por la espiritualidad, nos da la inmortalidad.
En relación con ello tenemos cuatro paralogismos de una doctrina trascendental
del alma —falsamente considerada como ciencia de la razón pura— que estudia la
naturaleza de nuestro ser pensante. No podemos señalar como fundamento de tal doctri-
na sino la representación «yo», que es simple y, por sí misma, completamente vacía de
contenido. No podemos siquiera decir que esta representación sea un concepto, sino la
mera conciencia que acompaña cualquier concepto. Por medio de este yo, o él, o ello (la
cosa), que piensa no se representa más que un sujeto trascendental de los pensamientos
= x, que sólo es conocido a través de los pensamientos que constituyen sus predicados y
del que nunca podemos tener el mínimo concepto por separado. Por eso nos movernos
en un círculo perpetuo en torno a él, ya que, si queremos enjuiciarlo, nos vemos obliga-
dos a servirnos ya de su representación. Esta dificultad es inseparable del mismo, ya que
la conciencia no es en sí una representación destinada a distinguir un objeto específico,
sino que es una forma de la representación en general, en la medida en que se la deba
llamar conocimiento. En efecto, si puedo decir que pienso algo, es sólo a través de ella.
Sin embargo, debe parecer extraño, ya de entrada, que, por una parte, la condi-
ción bajo la cual pienso y que constituye, consiguientemente, una propiedad de mi suje-
to, deba tener también validez respecto de todo lo que piensa, y que, por otra, pretenda-
mos basar en una proposición que es, al parecer, empírica mi juicio apodíctico y univer-
sal, a saber, que todo lo que piensa posee la naturaleza que la voz de mi autoconciencia
le atribuye. La razón de ello reside en que debemos asignar a priori y necesariamente a
todas las cosas las propiedades que constituyen las condiciones que nos permiten pen-
sarlas. Ahora bien, la más pequeña representación que de un ser pensante pueda yo tener
no procede de una experiencia externa, sino únicamente de la autoconciencia. Por tanto,
tales objetos no son más que trasposiciones de esta mi conciencia a otras cosas que sólo
a través de la misma son representadas como seres pensantes. Sin embargo, la proposi-
ción «Yo pienso» tan sólo es tomada aquí como problemática, no corno conteniendo la
percepción de una existencia (el cartesiano cogito ergo sum), sino según su mera posibi-
lidad, con el fin de ver qué propiedades derivan de esta proposición tan simple con
respecto a su sujeto (exista éste o no).
Si el conocimiento que de los seres pensantes en general obtenemos mediante la
razón pura tuviera más fundamento que el cogito; si acudiéramos también a las observa-
obra, debo decir que he preferido sacrificar la elegancia del lenguaje que dificultar el idioma pe-
dagógico con el menor obstáculo de comprensión (Nota de Kant).
