108 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Así, la completa identidad de apercepción de la diversidad dada en la intuición
contiene una síntesis de las representaciones y sólo es posible gracias a la conciencia de
esa misma síntesis. En efecto, la conciencia empírica que acompaña representaciones
diversas es, en sí misma, dispersa y carece de relación con la identidad del sujeto. Por
consiguiente, tal relación no se produce por el simple hecho de que cada representación
mía vaya acompañada de conciencia, sino que hace falta para ello que yo una una repre-
sentación a otra y que sea consciente de la síntesis de las mismas. Si existe, pues, la
posibilidad de que yo me represente la identidad de conciencia en esas representacio-
nes, ello se debe tan sólo a que puedo combinar en una conciencia la diversidad conteni-
da en unas representaciones dadas; es decir, sólo es posible la unidad analítica de aper-
cepción si presuponemos cierta unidad sintéticak. El pensamiento de que todas esas
representaciones dadas en la intuición me pertenecen equivale, según eso, al de que las
unifico en una autoconciencia o puedo, al menos, hacerlo. Este pensamiento no es to-
davía la conciencia de la síntesis de las representaciones, pero sí presupone la posibili-
dad de tal síntesis. Es decir, sólo llamo mías todas las representaciones en la medida en
que pueda abarcar en una conciencia la diversidad de las mismas. De lo contrario, tendr-
ía un yo tan abigarrado y diferente como representaciones —de las que fuese conscien-
te— poseyera. Como dada1 a priori, la unidad sintética de lo diverso de las intuiciones
constituye, pues, el fundamento de la identidad de la misma apercepción que precede a
priori a todo mi pensamiento determinado. Pero la combinación no se halla en los obje-
tos ni puede ser tomada de ellos mediante percepciones, pongamos por caso, y asumida
así por el entendimiento. Al contrario, esa combinación es obra exclusiva del entendi-
miento, que no es, a su vez, más que la facultad de combinar a priori y de reducir la
diversidad de las representaciones dadas a la unidad de apercepción. Este principio, el de
la apercepción, es el más elevado de todo el conocimiento humano.
El principio de la necesaria unidad de apercepción es, a su vez, idéntico y consti-
tuye, por tanto, una proposición analítica, pero expresa la necesidad de efectuar una
síntesis de la variedad dada en la intuición, síntesis sin la cual es imposible pensar aque-
lla completa identidad de la autoconciencia. En efecto, a través del yo, como representa-
k La unidad analítica de !a conciencia es inherente a todos los conceptos comunes en cuan-
to tales. Por ejemplo, cuando pienso lo rojo en general, me represento una propiedad que (como
característica) puede hallarse en alguna parte o estar combinada con otras representaciones. Consi-
guientemente, sólo puedo representarme la unidad analítica en virtud de una posible unidad sintéti-
ca previamente pensada. Una representación que ha de ser pensada como común a diferentes repre-
sentaciones es considerada como perteneciente a unas representaciones que poseen en sí mismas,
además de ella, algo diferente. Tal representación tiene que ser, pues, pensada en unidad sintética
con otras representaciones (aunque sean meramente posibles) antes de que pueda pensar en ella la
unidad analítica de la conciencia, la unidad que la convierte en conceptus communis. La unidad
sintética de apercepción es, por tanto, el concepto más elevado del que ha de depender todo uso del
entendimiento, incluida la lógica entera y, en conformidad con ella, la filosofía trascendental. Es
más, esa facultad es el entendimiento mismo (Nota de Kant)
1 Según Vaihinger debería leerse, en vez de als a priori gegeben, als a priori hervorge-
bracht. En este caso, la traducción sería: «Como producida a priori...», (N. del T.)
