284 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
1
La absoluta completud de la
composición del conjunto
dado de todos los fenóme-
nos
2 3
La absoluta completud de La absoluta completud del
la división de un conjunto origen de un fenómeno en
dado en la esfera del general
fenómeno
4
La absoluta completud de la
dependencia de la existen-
cia de lo mudable en la
esfera del fenómeno
A este respecto debemos advertir, en primer lugar, que la idea de totalidad abso-
luta no se refiere más que a la exposición de los fenómenos, no al concepto intelectual
puro de un todo de las cosas en general. Consideramos, pues, los fenómenos corno
dados, y, en la medida en que constituyen una serie, la razón exige la completud absolu-
ta de las condiciones de su posibilidad. Es decir, la razón exige una síntesis absoluta-
mente (esto es, en todos los aspectos) completa, mediante la cual pueda exponerse el
fenómeno según las leyes del entendimiento.
En segundo lugar, lo que la razón busca al proseguir, en forma de serie regresi-
va, esta síntesis de las condiciones es, por así decirlo, la completad de la serie de las
premisas, cuyo conjunto no requiere ya ninguna más. Este incondicionado se halla
siempre incluido en la totalidad de la serie cuando nos representamos ésta en la imagi-
nación. Ahora bien, esta síntesis absolutamente completa es, a su vez, una simple idea,
ya que no podemos saber, al menos de antemano, si es también posible en el terreno de
los fenómenos. Si nos lo representamos todo con meros conceptos puros del entendi-
miento, prescindiendo de las condiciones de la intuición sensible, podemos realmente
decir que, al dársenos un condicionado, se nos da también la serie completa de sus con-
diciones subordinadas entre sí, ya que, si se nos da tal condicionado, es precisamente
gracias a estas condiciones. Ahora bien, en el caso de los fenómenos, encontramos una
peculiar limitación en el modo según el cual se nos dan las condiciones. En efecto, éstas
se nos dan a través de la sucesiva síntesis de la diversidad contenida en la intuición,
síntesis que ha de ser completa en su regreso. El que tal completud sea posible en el
plano de lo sensible constituye otro problema. De todas formas, la idea de esta comple-
tud se halla en la razón, sea o no posible ligar a ella conceptos empíricos de modo ade-
cuado. Así, pues, dado que la absoluta totalidad de la síntesis regresiva de la diversidad
en la esfera del fenómeno (síntesis efectuada bajo la guía de las categorías, las cuales la
