132 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
A partir de lo dicho, vemos lo que el esquema de cada categoría contiene y hace
representable: el de la magnitud, la producción (síntesis) del tiempo mismo en la apre-
hensión sucesiva de un objeto; el de la cualidad, el hecho de llenar el tiempo o la síntesis
de la sensación (percepción) con la representación del mismo; el de la relación, el lazo
que liga las percepciones entre sí en todo tiempo (es decir, de acuerdo con una regla de
determinación del tiempo); el de la modalidad y sus categorías, por fin, el tiempo mis-
mo, en cuanto correlato que determina si un objeto pertenece al tiempo y cómo lo hace.
Los esquemas no son, pues, más que determinaciones del tiempo realizadas a priori
según unas reglas que, según el orden de las categorías, se refieren a los siguientes
aspectos del tiempo: serie, contenido, orden y, finalmente, conjunto, en relación todos
ellos con la totalidad de los objetos posibles.
Es claro, por tanto, que el esquematismo del entendimiento, que se desarrolla
por medio de la síntesis trascendental de la imaginación, se reduce a la unidad de toda la
diversidad de la intuición en el sentido interno y así, indirectamente, a la unidad de
apercepción que, como función, corresponde al sentido interno (que es receptividad). En
consecuencia, los esquemas de los conceptos puros del entendimiento constituyen las
verdaderas y únicas condiciones que hacen que tales conceptos se refieran a objetos y,
consiguientemente, que posean una significación. En definitiva, las categorías no tienen,
pues, otro uso posible que el empírico, ya que sirven tan sólo para someter los fenóme-
nos a unas reglas universales de síntesis tomando como base una unidad necesaria a
priori (en virtud de la necesaria unificación de toda conciencia en una apercepción
originaria) y para adecuar así tales fenómenos a una completa conexión en una expe-
riencia.
Todos nuestros conocimientos residen en la experiencia posible tomada en su
conjunto, y la verdad trascendental, que precede a toda verdad empírica y la hace posi-
ble, consiste en la relación general con esa experiencia.
Pero es igualmente evidente que, si bien son los esque- mas de la sensibilidad
los que realizan las categorías, son también ellos los que las restringen, es decir, las
limitan a unas condiciones que residen fuera del entendimiento (a saber, en la sensibili-
dad). En realidad, el esquema se reduce, pues, al fenómeno o concepto sensible de un
objeto concordante con la categoría. Numerus est quantitas phaenomenon, sensatio
realitas phaenomenon, constans et perdurabile rerum substantia phaenomenon, aeterni-
tas necessitas phaenomenon,1 etc.) Si prescindimos de una condición restrictiva am-
pliamos, según parece, el concepto antes limitado. Así, pues, las categorías, considera-
das en su pura significación y dejando a un lado las condiciones de la sensibilidad,
deberían ser aplicables a las cosas en general tal como son éstas, no tal como se mani-
fiestan en los esquemas que simplemente las representan. Desde este supuesto, las cate-
gorías deberían tener, pues, una significación mucho más amplia e independiente de
todo esquema. Es verdad que, incluso tras haber sido eliminada toda condición sensible,
los conceptos puros del entendimiento conservan una significación, pero es la significa-
1 Leyendo, con Erdmann, phänomenon, en vez de phänomena (N. del T)
