De los principios de la razón pura práctica 07
a toda la existencia, rodeado de obscuridad impenetrable, y exige
mucha prudencia para acomodar, aunque sea sólo de un modo
soportable, la regla práctica regida por la ventaja con los fines
de la vida, mediante hábiles excepciones. La ley moral, empero,
ordena a cada uno el cumplimientmoá s puntual. Así, pues, el
juicio de lo que haya de hacerse, según ella, no debe ser tan
difícil que no sepa aplicarlo el entendimiento más común y menos
ejercitado, hasta sin conocimiento del mundo.
Satisfacer el mandato categórico de la moralidad, está en todo
tiempo en el poder de cada cual; satisfacer al precepto empírico
condicionado de la felicidad, no es para cada uno más que rara
vez posible, aun sólo con respecto a una única intención. La
causa es que en el primero sólo se trata de la máxima que tiene
que ser verdadera (echt) y pura; en el último, empero, también
de las fuerzas y de la facultad física de hacer real un objeto
deseado. Un mandato según el cual cada uno debe tratar de
hacerse feliz, sería insensato, pues no se manda nunca a nadie
lo que él ya quiere por sí mismo indefectiblemente. Habría que
ordenarle, o más bien ofrecerle, las medidas que tiene que tomar,
porque él no puede todo lo que quiere. Ordenar, empero, la
moralidad bajo el nombre de deber, es enteramente razonable,
pues a su precepto no quiere primeramente obedecer cada cual
de buena gana, cuando está en pugna con las inclinaciones; y en
lo que concierne a las medidas para poder observar esta ley, no
pueden ser enseñadas aquí, pues lo que él en este respecto quiere,
lo puede también.
El que ha perdido en el juego puede enfadarse consigo mismo
y su imprudencia; pero si tiene conciencia de haber hecho trampa
en el juego (aun cuando por ello haya ganado), tiene que des-
preciarse a sí mismo en cuanto se compare con la ley moral.
Esta tiene, pues, que ser algo distinto del principio de la propia
felicidad. Pues tenerse que decir a sí mismo: soy un indigno, aun
cuando he llenado mi bolsa, tiene que tener otra regla de juicio
que el aplaudirse a sí mismo y decir: soy un hombre prudente,
pues he enriquecido mi caja.
Finalmente, hay algo en la idea de nuestra razón práctica que
acompaña a la infracción de una ley moral: a saber, su penabi-
lidad. Ahora bien, con el concepto de una pena, como tal, no
se puede ligar en modo alguno la participación a la felicidad.
Pues aunque el que pena puede, al mismo tiempo, tener la buena
