204 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
sideraba la realidad ilimitada como la materia de toda posibilidad, mientras que la limi-
tación de las mismas (negación) era considerada como la forma mediante la cual una
cosa se distingue de otra según conceptos trascendentales. Efectivamente, para que
pueda determinar algo de un modo concreto, el entendimiento exige, ante todo, que algo
sea dado (al menos en el concepto). En el concepto del entendimiento puro, la materia
precede, pues, a la forma. Por ello admitió primero Leibniz cosas (mónadas) con una
interna capacidad de representación para fundar en ella sus relaciones exteriores y la
comunidad de sus estados (a saber, de las representaciones). De ahí que el espacio y el
tiempo fueran posibles, el primero simplemente gracias a la relación de las sustancias, el
segundo gracias a la conexión de las determinaciones de las mismas entre sí, como
causas y efectos. Así tendría que ocurrir, de hecho, si el entendimiento puro pudiera
referirse inmediatamente a los objetos y si el espacio y el tiempo fueran determinaciones
de las cosas mismas. Pero si no son más que intuiciones sensibles en las que determina-
mos todos los objetos como simples fenómenos, entonces la forma de la intuición prece-
de (como propiedad subjetiva de la sensibilidad) a toda materia (a las sensaciones) y,
consiguientemente, el espacio y el tiempo son anteriores a todos los datos de la expe-
riencia. Es, por el contrario, esa forma de la intuición la que hace posible la experiencia.
El filósofo intelectualista no podía tolerar que la forma debiera preceder a las cosas
mismas y determinar su posibilidad. Era ésta una postura perfectamente coherente par-
tiendo del supuesto de que nosotros intuimos las cosas tal como son (si bien en una
representación confusa). Ahora bien, si tenemos en cuenta que la intuición sensible
constituye una condición subjetiva muy especial en la que se basa a priori toda percep-
ción, como forma originaria de ésta, resulta que la forma viene dada por sí misma y,
lejos de que la materia (o las cosas mismas que se manifiestan) deba servir de base (tal
como debería afirmarse desde el punto de vista de los simples conceptos), la posibilidad
de esta materia supone, por el contrario, una intuición formal (espacio y tiempo) pre-
viamente dada.
Observación sobre la anfibología de los conceptos de reflexión
Permítaseme llamar lugar trascendental al sitio que asignamos a un concepto en
la sensibilidad o en el entendimiento puro. De este modo, la estimación del sitio corres-
pondiente a cada concepto según la diferencia de su uso, al igual que la manera de de-
terminar este lugar, según reglas, para todos los conceptos, sería la tópica trascendental.
Esta doctrina sería una sólida defensa frente al empleo subrepticio del entendimiento
puro y frente a las ilusiones derivadas de tal empleo, ya que distinguirla siempre a qué
facultad cognoscitiva pertenecen propiamente los conceptos. Podemos denominar lugar
lógico a todo concepto, a todo título, que incluya muchos conocimientos. En esto se basa
la tópica lógica de Aristóteles, de la que podrían servirse los maestros y los oradores
para buscar en ciertos títulos del pensamiento lo más apropiado para el tema de que se
trate y para sutilizar o hablar ampulosamente sobre él con apariencias de rigor.
