280 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Es curioso que el paralogismo trascendental produjera sólo una ilusión unilateral
con respecto a la idea de sujeto de nuestro pensamiento. No se encuentra en él la menor
ilusión en favor de lo contrario, partiendo de conceptos de razón. La ventaja está total-
mente de parte del pneumatismo. Pero, a pesar de la apariencia que le favorece, no
puede disimular su defecto hereditario, consistente en convertirse en puro humo a la
hora de pasar la prueba de fuego de la crítica.
Muy otra cosa sucede cuando aplicamos la razón a la síntesis objetiva de los
fenómenos. En este caso, ella pretende hacer valer, de forma notablemente ilusoria, su
principio de la unidad incondicionada, pero pronto se embrolla en contradicciones tales,
que se ve obligada a desistir de sus pretensiones en el terreno de la cosmología.
Se nos ofrece aquí, efectivamente, un nuevo Fenómeno1 de la razón humana, a
saber, una antitética perfectamente natural, obtenida sin necesidad de trenzar sutilezas ni
de poner trampas artificiales. Al contrario, la razón cae en ella por sí sola y, además,
inevitablemente. Con ello se defiende del sopor de una convicción ficticia, producto de
una simple ilusión unilateral, pero cae, a la vez, en la tentación de abandonarse a una
desesperación escéptica o de adoptar un dogmatismo tenaz, empeñándose en sostener
ciertas afirmaciones sin hacer justicia ni prestar oídos a las razones en favor de lo con-
trario. Ambas posturas significan la muerte de una filosofía sana, si bien la primera
podría denominarse acaso eutanasia de la razón pura.
Antes de hacer ver la desavenencia y el desorden a que da lugar el conflicto (an-
tinomia) de las leyes de la razón pura, ofreceremos algunas observaciones que puedan
esclarecer y justificar el método que seguimos en el tratamiento de nuestro objeto. Lla-
mo a todas las ideas trascendentales, en la medida en que se refieren a la absoluta totali-
dad en la síntesis de los fenómenos, conceptos cósmicos. Tal denominación se debe, por
una parte, a esa misma totalidad incondicionada en la que se basa también el concepto
de universo, que es, a su vez, una simple idea, y, por otra, a que esas ideas trascendenta-
les sólo hacen referencia a la síntesis de los fenómenos, síntesis que es, por tanto, empí-
rica, mientras que la totalidad absoluta en la síntesis de las condiciones de todas las
cosas posibles dará lugar, por el contrario, a un ideal de la razón pura, el cual se distin-
gue por completo del concepto cósmico, aunque tenga relación con él. Así, pues, al igual
que los paralogismos de la razón pura sentaban las bases de una psicología dialéctica,
del mismo modo nos ofrecerá la antinomia de la razón pura los principios trascendenta-
les de una supuesta cosmología pura (racional), no para que la consideremos válida ni
para que nos la apropiemos, sino —tal como indica el simple nombre de conflicto de la
razón— para exponerla como una idea de apariencia deslumbradora, pero falsa, como
una idea incompatible con los fenómenos.
1 Phänornen
