Prólogo all
no pertenece a una crítica de la razón práctica en general, que
sólo tiene que dar de un modo completo los principios de la
posibilidad, de la extensión y de los límites de la razón práctica,
sin referencia particular a la naturaleza humana. La división per-
tenece, pues, aquí al sistema de la ciencia, no al sistema de la
crítica.
A cierto crítico de aquella Fundamentación de la Metafísica
de la moralidad, hombre amante de la verdad y mordaz, pero
digno, sin embargo, siempre de estimación, que me dirigió el
reproche de que el concepto del bien allí no había sido (como
según su opinión hubiera debido hacerse) establecido antes del
principio moral*, creo haber contestado a su satisfacción en la
segunda parte* de la analítica; del mismo modo he tenido en
4. Se me podría aún hacer el reproche siguiente: ¿por qué no haber ex-
plicado también con anterioridad el concepto de la facultad de desear o del
sentimiento de placer? Sin embargo, este reproche sería injusto, porque en
justicia se debería presuponer esa explicación, como dada en la Psicología.
Pero, a la verdad, la definición podría estar allí de tal suerte dispuesta, que se
hubiese colocado el sentimiento de placer como base de la determinación de
la facultad de desear (come ello suele ocurrir también de ordinario realmente);
y entonces, según eso, el principio supremo de la filosofía práctica resultaría
ser necesariamente empírico, cosa, sin embargo, que hay que decidir antes que
nada y que está completamente refutada en esta crítica. Por eso quiero dar aquí
esta explicación tal y como debe ser, para dejar sin resolver al comenzar, como
es justo, este punto controvertido. Vida es la facultad de un ser de obrar según
leyes de la facultad de desear. La facultad de desear es la facultad de ese
mismo ser, de ser, por medio de sus representaciones, causa de la realidad
de los objetos de esas representaciones. Placer es la representación de la
coincidencia del objeto o de la acción con las condiciones subjetivas de la
vida, esto es, con la facultad de la causalidad de una representación en con-
sideración de la realidad de su objeto (o de la determinación de las fuerzas
del sujeto para la acción de producirlo). Para la crítica no necesito más de los
conceptos que han sido tomados de la Psicología; lo demás la crítica misma
lo proporciona. Fácilmente se apercibe que la cuestión de si el placer debe ser
puesto siempre a la base de la facultad de desear, o de si también bajo ciertas
condiciones el placer sigue solamente a la determinación de esa facultad, queda
indecisa por esta explicación; pues esta explicación se compone exclusivamente
de notas del entendimiento puro, es decir, categorías que no contienen nada
empírico. Tal circunspección es muy recomendable en toda la Filosofía, aunque
descuidada, sin embargo, con frecuencia, y consiste en no anticipar sus juicios
por medio de una atrevida definición antes del análisis completo del concepto,
análisis que con frecuencia sólo se alcanza muy tarde. También se observará
en todo el curso de la crítica (tanto de la razón teórica como de la práctica)
que se encuentran en él múltiples ocasiones de completar muchos defectos de
la vieja marcha dogmática de la Filosofía y de hacer desaparecer faltas que no
* Debe decir en el segundo capítulo (Nota del editor).
