446 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
criatura cuya vida ha comenzado en circunstancias tan insignificantes y tan por entero
dejadas en manos de nuestra libertad. En cuanto a la continuidad de toda la especie
(aquí, en la tierra), esta dificultad carece de importancia, ya que lo contingente en un
caso se halla sometido, de todos modos, a una regla general. Sí parece, en cambio, dudo-
so el esperar de causas tan insignificantes un efecto tan formidable. A ello se puede
oponer, sin embargo, la siguiente hipótesis trascendental: que toda vida es en realidad
sólo inteligible y no se halla sometida a los cambios temporales, como tampoco ha
empezado por nacimiento ni se acaba con la muerte; que esta vida no es más que un
fenómeno, es decir, una representación sensible de la vida pura y espiritual; que el mun-
do sensible entero es una simple imagen que se perfila vagamente en nuestro actual
modo de conocer y que, al igual que un sueño, carece de toda realidad objetiva; que, si
intuyéramos las cosas tal como son y nos intuyéramos a nosotros tal como somos, nos
veríamos en un mundo de naturalezas espirituales, un mundo con el que nuestra única
comunidad verdadera no ha comenzado con el nacimiento ni se acabará con la muerte
del cuerpo (en cuanto mero fenómeno), etcétera.
De todo lo que de este modo alegamos hipotéticamente contra el ataque no sa-
bemos nada ni lo afirmamos seriamente. Ni siquiera constituye todo eso una idea de la
razón. Es simplemente un concepto ideado como defensa propia. A pesar de ello, este
procedimiento es plenamente conforme a la razón, ya que nos limitamos a mostrar al
adversario, el cual cree haber agotado todas las posibilidades presentando erróneamente
la falta de condiciones empíricas como una prueba de la total imposibilidad de lo que
nosotros creemos, lo siguiente: ni él puede abarcar todo el campo de las cosas posibles
en sí mismas por medio de simples leyes de la experiencia, ni nosotros podemos alcan-
zar ningún conocimiento justificado fuera de la experiencia. Si alguien emplea tales
hipótesis como antídoto frente a las arrogancias del adversario que niega osadamente, no
debe pensarse de él que quiera asumirlas como opiniones propias. Las abandona tan
pronto como ha puesto fin a la vanidad dogmática del oponente. En efecto, aunque
pueda considerarse modesto y moderado quien muestra una actitud meramente negativa
y de rechazo frente a las afirmaciones ajenas, no bien quiere hacer valer sus objeciones
como pruebas de lo contrario, su pretensión no es menos arrogante y engreída que si
hubiese adoptado el partido y los asertos del que afirma.
Queda claro, por tanto, que en el uso especulativo de la razón las hipótesis, en
cuanto opiniones, no poseen validez en sí mismas, sino sólo en relación con las presun-
ciones trascendentes opuestas. En efecto, extender los principios de la experiencia posi-
ble a la posibilidad de las cosas en general es un procedimiento tan trascendente como la
afirmación de la realidad objetiva de aquellos conceptos que no pueden encontrar su
objeto en otra parte que fuera de toda experiencia posible. Lo que la razón pura juzga
asertóricamente, o bien tiene que ser necesario (como todo lo que la razón conoce), o
bien no es nada. En realidad, la razón pura no contiene, pues, opiniones. Las menciona-
das hipótesis no constituyen más que juicios problemáticos que no son al menos refuta-
dos, aunque, naturalmente, no haya medio de demostrarlos. No son por tanto mas que1
1 Leyendo, con Hartenstein, reine, en lugar de keine (N. del T.)
