34 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
sino incluso expresando necesidad, es decir, de forma totalmente a priori y a partir de
meros conceptos. El objetivo final de nuestro conocimiento especulativo a priori se basa
por entero en semejantes principios sintéticos o extensivos. Pues aunque los juicios
analíticos son muy importantes y necesarios, solamente lo son con vistas a alcanzar la
claridad de conceptos requerida para una síntesis amplia y segura, como corresponde a
una adquisición2 realmente nuevaA.
V. TODAS LAS CIENCIAS TEÓRICAS DE LA RAZÓN CONTIENEN
JUICIOS SINTÉTICOS A PRIORI COMO PRINCIPIOS3
1. Los juicios matemáticos son todos sintéticos. Este principio parece no haber
sido notado por las observaciones de quienes han analizado la razón hasta hoy. Es más,
parece oponerse precisamente a todas sus conjeturas, a pesar de ser irrefutablemente
cierto y a pesar de tener consecuencias muy importantes. Al advertirse que todas las
conclusiones de los matemáticos se desarrollaban de acuerdo con el principio de contra-
dicción (cosa exigida por el carácter de toda certeza apodíctica), se supuso que las pro-
posiciones básicas se conocían igualmente a partir de dicho principio. Pero se equivoca-
ron, ya que una proposición sintética puede ser entendida, efectivamente, de acuerdo con
el principio de contradicción, pero no por sí misma, sino sólo en la medida en que se
presupone otra proposición sintética de la cual pueda derivarse.
Ante todo hay que tener en cuenta lo siguiente: las proposiciones verdaderamen-
te matemáticas son siempre juicios a priori, no empíricos, ya que conllevan necesidad,
cosa que no puede ser tomada de la experiencia. Si no se quiere admitir esto, entonces
1 Entendiendo, de acuerdo con Grillo, Vorstellung, en lugar de Vorstellungen (N. del T.)
2 En A: «construcción».
A [En A sigue este párrafo omitido en B:] Cierto misterio se esconde pues, aquí. [Con que
se le hubiese ocurrido a uno de los antiguos plantear simplemente esta pregunta, ella hubiese basta-
do, por sí sola, para oponerse poderosamente hasta hoy a todos los sistemas de la razón pura y
hubiera ahorrado infinidad de tentativas inútiles, realizadas a ciegas y desconociendo de qué se
trataba realmente (Nota de Kant)] Únicamente descifrándolo se podría convertir en seguro y digno
de crédito el avance en el campo ilimitado del conocimiento puro del entendimiento. Es decir, se
podría descubrir, con la universalidad adecuada, el fundamento de posibilidad de los juicios sintéti-
cos a priori, se podrían entender las condiciones que posibilitan cada una de sus especies y encua-
drar todo este conocimiento (que, a su vez, constituye una clase) sistematizándolo según sus fuentes
originarias, sus divisiones, su extensión y sus límites, no delimitándolo a la ligera, sino concretán-
dolo enteramente y de modo suficiente para cada uso. Hasta aquí, de momento, lo que concierne a
las peculiaridades de los juicios sintéticos.
3 Este apartado, como también el siguiente, fue añadido en B (N. del T.)
