TERCERA ANALOGÍA 165
precede la condición bajo la cual sigue siempre (es decir, de modo necesario) el suceso.
El principio de razón suficiente, es, pues, el fundamento de la experiencia posible, es
decir, el fundamento del conocimiento objetivo con respecto a su relación en la serie del
tiempo.
La demostración de este principio se basa sólo en los puntos1 siguientes: a todo
conocimiento empírico corresponde, por medio de la imaginación, una síntesis de lo
diverso que es siempre sucesiva, es decir, las representaciones se dan en ella una des-
pués de otra. Ahora bien, en la imaginación no se halla preestablecido, en lo que al
orden de secuencia se refiere, qué es lo que debe preceder y qué es lo que ha de seguir.
La serie de las representaciones consecutivas puede tomarse tanto hacia atrás como
hacia adelante. Si esa síntesis es una síntesis de aprehensión2 (de lo diverso de un fenó-
meno dado), el orden viene determinado en el objeto, o, para expresarlo con mayor
exactitud, hay un orden de síntesis sucesiva el cual determina un objeto. Según este
orden, hay algo que debe necesariamente preceder y, una vez puesto ese algo, ha de
seguir necesariamente otra cosa. Si mi percepción tiene, pues, que incluir el conocimien-
to de un suceso en el que algo sucede realmente, debe constituir un juicio empírico en el
que se piense que la secuencia se halla determinada. Es decir, tal percepción ha de supo-
ner un fenómeno distinto —desde el punto de vista temporal— al cual siga necesaria-
mente, o conforme a una regla. Si, por el contrario, el suceso no siguiera necesariamen-
te, una vez puesto lo precedente, tendríamos que tomar tal suceso como un mero juego
subjetivo de nuestra fantasía. Si, a pesar de todo, nos lo representáramos como objetivo,
deberíamos calificarlo de mero sueño. Así, pues, la relación de los fenómenos (en cuan-
to posibles percepciones) según la cual lo que sigue (lo que sucede) se halla necesaria-
mente determinado en su existencia por algo que precede y definido en el tiempo con-
forme a una regla; o sea, la relación causa-efecto, constituye la condición de validez
objetiva de nuestros juicios empíricos con respecto a la serie de percepciones y, consi-
guientemente, la condición de su verdad empírica y, por ello mismo, la condición de la
experiencia. El principio de la relación causal en la secuencia de los fenómenos posee,
pues, validez con anterioridad a todos los objetos de la experiencia (bajo las condiciones
de la sucesión)3, ya que tal principio es, a su vez, el fundamento de posibilidad de esa
misma experiencia.
Sin embargo, aquí se nos presenta una nueva dificultad que debemos resolver. El
principio que liga causalmente los fenómenos se halla limitado, en nuestra formulación,
a la sucesión de los mismos. Pero, al hacer uso del principio, nos encontramos con que
es igualmente aplicable a fenómenos concomitantes, con que causa y efecto pueden ser
simultáneos. Por ejemplo: hay en la habitación un calor que no hallamos al aire libre.
1 Momenten
2 Según Wille, debería leerse «apercepción» (N. del T.)
3 Según Erdmann, este enunciado de Kant no se refiere a la universalidad del uso empírico
de la categoría de causalidad, sino a su función como fundamento de posibilidad de la experiencia
(N. del T.)
