188 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Capítulo III
EL FUNDAMENTO DE LA DISTINCIÓN DE TODOS LOS
OBJETOS EN GENERAL EN FENÓMENOS Y NUMENOS
No sólo hemos recorrido el territorio del entendimiento puro y examinado cui-
dadosamente cada parte del mismo, sino que, además, hemos comprobado su extensión
y señalado la posición de cada cosa. Ese territorio es una isla que ha sido encerrada por
la misma naturaleza entre límites invariables. Es el territorio de la verdad —un nombre
atractivo— y está rodeado por un océano ancho y borrascoso, verdadera patria de la
ilusión, donde algunas nieblas y algunos hielos que se deshacen prontamente producen
la apariencia de nuevas tierras y engañan una y otra vez con vanas esperanzas al nave-
gante ansioso de descubrimientos, llevándolo a aventuras que nunca es capaz de aban-
donar, pero que tampoco puede concluir jamás. Antes de aventurarnos a ese mar para
explorarlo en detalle y asegurarnos de que podemos esperar algo, será conveniente echar
antes un vistazo al mapa del territorio que queremos abandonar e indagar primero si no
podríamos acaso contentarnos con lo que contiene, o bien si no tendremos que hacerlo
por no encontrar tierra en la que establecernos. Además, ¿con qué títulos poseemos
nosotros este mismo territorio? ¿Podemos sentirnos seguros frente a cualquier preten-
sión enemiga? Aunque ya hemos dado cumplida respuesta a estas cuestiones en el curso
de la analítica, es posible que un breve balance de sus soluciones refuerce su aceptación
al unificar los diversos aspectos en un solo punto.
Hemos visto que todo cuanto el entendimiento extrae de sí mismo no lo tiene pa-
ra otro fin, aunque no lo haya tomado de la experiencia, que el de un uso exclusivamente
empírico. Los principios del entendimiento puro, sean constitutivos a priori (como los
matemáticos) o meramente reguladores (como los dinámicos), no contienen sino el
esquema, por así decirlo, de la experiencia posible. En efecto, ésta sólo obtiene su uni-
dad desde la unidad sintética que el entendimiento confiere originariamente y por sí
mismo a la síntesis de la imaginación en relación con la apercepción y con la que tienen
que relacionarse y concordar a priori los fenómenos en cuanto datos de un conocimiento
posible. Estas reglas del entendimiento no sólo son verdaderas a priori, sino que consti-
tuyen incluso la fuente de toda verdad, es decir, de la concordancia de nuestro conoci-
miento con objetos, ya que contiene en sí el fundamento de posibilidad de la experien-
cia, considerada ésta como conjunto de todo conocimiento en el que se nos puedan dar
objetos. No obstante, no nos parece suficiente limitarnos a exponer lo que es verdad,
sino que quisiéramos examinar también lo que deseamos saber. Si no aprendemos, pues,
con esta investigación crítica más que lo que ya habríamos adquirido por nosotros mis-
mos con el simple uso empírico del entendimiento, incluso sin análisis tan sutiles, no
