ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 325
se plantea un regreso hacia las condiciones, es decir, una continuación de la síntesis
empírica por el lado de éstas y, por otra, que no pueden faltar condiciones que se den en
virtud de este regreso.
De ello se desprende que la mayor del silogismo cosmológico toma lo condicio-
nado en el sentido trascendental de una categoría pura, mientras que la menor lo toma en
el sentido empírico de un concepto intelectual aplicado a meros fenómenos. Consiguien-
temente, hallamos en tal silogismo la falacia dialéctica que llamamos sophisma figurea
dictionis. Pero esta falacia no es un invento artificial, sino una ilusión perfectamente
natural de la razón ordinaria. Debido a esta ilusión presuponemos (en la mayor), sin
ningún reparo, por así decirlo, las condiciones y la serie de condiciones de algo que se
nos da como condicionado. Tal presuposición no es otra cosa que la exigencia lógica de
asumir que las premisas sean lo completas que haga falta para una conclusión dada. En
la mayor no encontramos orden temporal ninguno en la relación que liga lo condiciona-
do con su condición; se da por supuesto que las condiciones y la serie que ellas forman
se dan a la vez. Igualmente natural es considerar (en la menor) los fenómenos como
cosas en sí y como objetos dados al mero entendimiento, tal como sucedía en la mayor,
al prescindir de todas las condiciones de la intuición sin las cuales no pueden darse
objetos. Pero entonces no habíamos tenido en cuenta una importante distinción entre los
conceptos. La síntesis de lo condicionado con sus condiciones y la serie entera de éstas
(en la mayor) no implicaba ni limitación en virtud del tiempo ni concepto ninguno de
sucesión. La síntesis empírica y la serie de las condiciones en el fenómeno (serie que es
subsumida en la menor) es, por el contrario, necesariamente sucesiva y sólo se da en
cuanto formada por miembros que se siguen unos a otros en el tiempo. Consiguiente-
mente, no podíamos presuponer en este caso, la totalidad absoluta de la síntesis ni de la
serie representada por ella de la misma forma que lo habíamos hecho en la mayor. En
efecto, en ésta se daban todos los miembros de la serie en sí mismos (sin condición
temporal). En la menor, en cambio, los miembros de la serie únicamente son posibles
mediante el regreso sucesivo, el cual sólo nos es dado gracias a que lo llevamos real-
mente a cabo.
Una vez mostrada la falta en que incurre el argumento básico y común de las
aserciones cosmológicas, podemos razonablemente rechazar tanto la una como la otra de
las dos partes en litigio, ya que su posición no está repaldada por ningún título sólido.
Sin embargo, su disputa no ha terminado por el hecho de que se haya probado que am-
bas partes, o una de ellas, estaban equivocadas en la misma doctrina que sostenían (en la
conclusión) al no ser capaces de cimentarla con argumentos suficientes. Nada hay más
claro que lo siguiente : cuando uno de los dos contendientes afirma que el mundo tiene
un comienzo y el otro sostiene que el mundo no tiene comienzo, sino que existe desde
toda la eternidad, la razón está necesariamente de parte de uno de los dos. Pero, aun
siendo así, al ser la misma la claridad de los dos argumentos, resulta imposible decidir
cuál es la parte que tiene razón. El conflicto sigue, pues, en pie, aunque las dos partes
hayan recibido del tribunal de la razón la orden de guardar la paz. Si se quiere, pues,
poner fin al conflicto de modo definitivo y a gusto de ambas partes, no queda otro reme-
dio que éste: puesto que ambas saben refutarse tan bien, convencerlas a las dos de que
luchan por nada, de que cierta ilusión trascendental les ha hecho creer que hay una
