134 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
DOCTRINA TRASCENDENTAL DEL JUICIO (O ANALÍTICA DE LOS
PRINCIPIOS)
Capítulo II
SISTEMA DE TODOS LOS PRINCIPIOS DEL
ENTENDIMIENTO PURO
En el capítulo anterior hemos considerado el Juicio trascendental teniendo en
cuenta sólo las condiciones universales bajo las cuales, y sólo bajo las cuales, puede usar
los conceptos puros del entendimiento en orden a juicios sintéticos. Nuestra tarea consis-
tirá ahora en exponer en su conexión sistemática los juicios que, con esta reserva crítica,
el entendimiento efectúa de hecho a priori. No cabe duda de que nuestra tabla de cate-
gorías nos proporcionará una guía natural y segura para lograrlo. En efecto, es la rela-
ción de esas categorías con una experiencia posible la que tiene que constituir todo el
conocimiento puro a priori del entendimiento y, si exponemos exhaustiva y sistemáti-
camente todos los principios trascendentales del uso del entendimiento, será en virtud de
la relación de tales categorías con la sensibilidad en general.
Los principios a priori llevan este nombre no sólo por contener en sí las bases de
otros juicios, sino también por no basarse ellos mismos en conocimientos más generales
ni de rango superior. Sin embargo, esta característica no les exime sin más de una prue-
ba. En efecto, aunque tal prueba no pudiera realizarse de modo objetivo, al no fundarse
dichos principios en consideraciones objetivas y servir, más bien, de base a todo cono-
cimiento de su objeto1, ello no impediría el que fuera posible, e incluso necesario, ofre-
cer una demostración partiendo de las fuentes subjetivas de la posibilidad de conocer el
objeto en general. La razón se halla en que, de no ser así, el principio despertaría la
mayor sospecha de que se trataba de una mera afirmación subrepticia.
En segundo lugar, nos limitaremos a los principios relativos a las categorías.
Consiguientemente, los principios de la estética trascendental, según los cuales espacio y
tiempo constituyen las condiciones de posibilidad de todas las cosas en cuanto fenóme-
nos, al igual que la restricción de tales principios, según la cual no pueden referirse a
cosas en sí mismas, no forman parte del campo demarcado para nuestra investigación.
De igual forma, tampoco los principios matemáticos constituyen una parte de este siste-
ma, al estar extraídos sólo de la intuición, y no de los conceptos puros del entendimien-
to. No obstante, dado que se trata, a la vez, de juicios sintéticos a priori, su posibilidad
deberá tener cabida aquí simplemente para deducir y hacer comprensible la posibilidad
1 La frase ha sido traducida según la interpretación de Wille (N. del T.)
