DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 415
II. DOCTRINA TRASCENDENTAL DEL
MÉTODO
Si considero el conjunto de todos los conocimientos de la razón pura especulati-
va como un edificio del que tenemos al menos la idea en nosotros mismos, puedo decir
que en la doctrina trascendental de los elementos hemos efectuado un cálculo aproxima-
do de los materiales de construcción, determinando la clase, altura y solidez del edificio
para el que son suficientes. Naturalmente, el resultado ha sido que, si bien pensábamos
en una torre que debía llegar al cielo, los materiales de que disponíamos sólo han alcan-
zado para una casa lo suficientemente espaciosa en relación con nuestros asuntos en el
plano empírico y suficientemente alta para abarcarlos con la vista. Se ha visto que esa
audaz empresa tenía que fracasar por falta de materiales, por no mencionar la confusión
lingüística que inevitablemente tenía que dividir a los obreros en torno al proyecto,
dispersándolos por todo el mundo de forma que cada uno edificara a su aire, de acuerdo
con su propio proyecto. Ahora, en cambio, no se trata tanto de los materiales como del
plan. Estamos ya advertidos en el sentido de no llevarlo a cabo siguiendo un proyecto
arbitrario y ciego, susceptible acaso de rebasar toda nuestra capacidad. Pero, por otro
lado, no podemos dejar de construir una casa sólida. Se trata, pues, de proyectar un
edificio que corresponda a los materiales de que disponemos y que sea, a la vez, con-
forme a nuestras necesidades.
En consecuencia, entiendo por doctrina trascendental del método la determina-
ción de las condiciones formales de un sistema completo de la razón pura. En este senti-
do, trataremos de una disciplina, un canon, una arquitectónica y, finalmente, de una
historia de la razón pura. Ofreceremos igualmente, desde un punto de vista trascenden-
tal, aquello que en las escuelas y en relación con el uso del entendimiento en general se
trata de conseguir con la llamada lógica práctica, aunque de forma inaceptable. En
efecto, la lógica general no se ciñe ni a una clase especial de conocimientos (no se cir-
cunscribe, por ejemplo, al conocimiento puro) ni a ciertos objetos; no puede hacer, pues,
otra cosa, a no ser que acuda a los conocimientos de otras ciencias, que ofrecer los títu-
los de métodos posibles, así como las expresiones técnicas que se emplean en todas las
ciencias con fines sistemáticos y que permiten al aprendiz un primer contacto con nom-
bres cuya significación y cuyo uso no conocerá hasta más tarde.
