60 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
de parte mía convertir en mera apariencia lo que debiera considerar como fenómenok.
Pero no sucede tal cosa según nuestro principio de la idealidad de todas nuestras intui-
ciones sensibles. Al contrario, es imposible evitar que todo quede convertido en mera
apariencia cuando se atribuye realidad objetiva a esas formas de representación. En
efecto, si consideramos espacio y tiempo como propiedades que, de ser posibles, tienen
que hallarse en cosas en sí y pensamos, además, en los absurdos en que nos enredamos
(ya que, admitimos que, incluso tras haber sido eliminadas todas las cosas existentes,
quedan dos cosas infinitas que no son sustancias ni algo realmente inherente a éstas,
pero sí algo que existe, es más, algo que condiciona necesariamente la existencia de
todas las cosas), entonces no podemos censurar al bueno de Berkeley por haber reducido
los cuerpos a mera apariencia. Más todavía, nuestra propia existencia, que de esta forma
dependería de la realidad subsistente de un no-ser como el tiempo, debería igualmente
convertirse en pura apariencia, absurdo del que, hasta el presente, nadie ha querido
hacerse responsable.
IV. Dado que en la teología natural se piensa un objeto que no sólo no es para
nosotros objeto de intuición, sino que no puede ser objeto de intuición sensible para sí
mismo, se ha procedido cuidadosamente a eliminar de toda su intuición (pues todo su
conocimiento ha de ser intuición y no pensamiento, que es siempre limitado) las condi-
ciones temporales y espaciales. Pero ¿con qué derecho puede hacerse esto si espacio y
tiempo han sido previamente convertidos en formas de las cosas en sí mismas y,
además, como formas que, en cuanto condiciones a priori de la existencia de las cosas,
subsistirían incluso en el caso de haber suprimido éstas últimas. En efecto, como condi-
ciones de toda existencia, deberían serlo también de la existencia de Dios. Si no quere-
mos hacer de espacio y tiempo formas objetivas de todas las cosas, no nos queda otra
alternativa que convertirlas en formas subjetivas de nuestra forma de intuir, tanto exter-
na como interna. Esta forma de intuir se llama sensible por no ser originaria, es decir,
por no ser de tal naturaleza, que se nos dé a través de ella la misma existencia de su
objeto (sólo al ser primordial pertenece, por lo que nosotros conocemos, esta clase de
intuición), sino que depende del objeto y, consiguientemente, sólo es posible en la me-
dida en que la facultad de representación es afectada por dicho objeto.
k Los predicados del fenómeno pueden atribuirse al mismo objeto en relación con nuestro
sentido, por ejemplo, el color rojo o el olor pueden asignarse a la rosa. Pero la apariencia jamás
puede ser atribuida, en cuanto predicado, al objeto, y ello precisamente porque tal apariencia añade
al objeto en sí algo que sólo le pertenece en relación con el sentido o, de forma general, con el
sujeto. Así ocurre, por ejemplo, con las dos asas primitivamente atribuidas a Saturno. Lo que no se
encuentra en el objeto en sí mismo y se halla siempre, por el contrario, en sus relaciones con el
sujeto, siendo inseparable de la representación del primero, es fenómeno. Está, pues, justificado el
asignar los predicados de espacio y tiempo a los objetos de los sentidos en cuanto tales, sin que
haya en este caso apariencia alguna. Si atribuyo, en cambio, la rojez a la rosa en sí, las asas a Satur-
no, o bien la extensión a todos los objetos exteriores en sí, sin atender a una determinada relación
de esos objetos con el sujeto y sin limitar a ella mi juicio, entonces es cuando surge la apariencia.
(Nota de Kant)
