324 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Sección séptima
SOLUCIÓN CRÍTICA DEL CONFLICTO COSMOLÓGICO DE LA RAZÓN
CONSIGO MISMA
Toda la antinomia de la razón pura se basa en el siguiente argumento dialéctico:
si se da lo condicionado se da también la serie entera de sus condiciones. Ahora bien, los
objetos de los sentidos se nos dan como condicionados. Por consiguiente... En virtud de
este silogismo, cuya mayor parece tan natural y evidente, se introducen, según las diver-
sas condiciones (en la síntesis de los fenómenos), siempre que constituyan una serie,
otras tantas ideas cosmológicas que postulan la absoluta totalidad de esas series y que,
por ello mismo, ponen a la razón en un inevitable conflicto consigo misma. Pero antes
de descubrir el aspecto falaz de este argumento sofístico debemos prepararnos para ello
corrigiendo y determinando algunos conceptos que intervienen en él.
En primer lugar, la proposición siguiente es clara e indudablemente cierta: si se
da lo condicionado se nos plantea un regreso en la serie de todas sus condiciones, ya
que, el concepto de lo condicionado conlleva por sí mismo el que algo se refiera a una
condición; si ésta es, a su vez, condicionada, se refiere a otra condición más lejana, y así
a través de todos los miembros de la serie. Como esta proposición es analítica, no teme
una crítica trascendental. Proseguir y extender hasta donde sea posible, mediante el
entendimiento, la relación que enlaza un concepto con sus condiciones, relación inheren-
te a ese mismo concepto, es un postulado lógico de la razón.
Además, si tanto lo condicionado como su condición son cosas en sí mismas, en-
tonces, una vez dado lo condicionado, no sólo se nos plantea el regreso hacia la condi-
ción, sino que ésta nos es realmente dada. Como esto puede decirse de todos los miem-
bros de la serie, se nos da la serie entera de las condiciones y, en consecuencia, también
a la vez, lo incondicionado, o más exactamente, se presupone que se nos da por el hecho
de dársenos lo condicionado, que sólo era posible gracias a esa serie. La síntesis de lo
condicionado con su condición es, en este caso, una síntesis del mero entendimiento, el
cual representa las cosas tal como son, sin atender a si podemos llegar a conocer esas
cosas ni a cómo podemos. Si tenemos, por el contrario, que habérnoslas con fenómenos
que, en cuanto meras representaciones, no están dados a no ser que lleguemos a cono-
cerlos (es decir, que lleguemos a los fenómenos mismos, ya que no son otra cosa que
conocimientos empíricos), entonces no podemos decir en el mismo sentido que, si lo
condicionado está dado, se hallen dadas igualmente todas sus condiciones (en cuanto
fenómenos), ni podemos, consiguientemente, inferir de ningún modo la absoluta totali-
dad de la serie de esas mismas condiciones. En efecto, los mismos fenómenos no son, en
la aprehensión, otra cosa que una síntesis empírica (en el espacio y en el tiempo) y no se
dan, por tanto, sino en esa síntesis. Pero de ello no se sigue que, si lo condicionado (en
la esfera del fenómeno) está dado, también esté dada y presupuesta la síntesis que cons-
tituye su condición empírica. Esta síntesis sólo se produce en el regreso y nunca tiene
lugar si falta éste. Lo que sí podemos decir en tal caso es que, por una parte, se impone o
