48 PROLEGOMENOS [286]
hemisferio opuesto)23; y aquí hay entonces una diferencia
interna de ambos triángulos, diferencia que ningún entendi-
miento puede indicar como interna, y que se manifiesta sólo
por la relación externa en el espacio. Pero quiero citar casos
más corrientes, que se pueden tomar de la vida común.
¿Hay algo que pueda ser más semejante a mi mano o
a mi oreja, y más igual a ellas en todas sus partes, que su
imagen en el espejo? Y sin embargo, la mano que se ve en el
espejo no puedo ponerla en el lugar de su original; pues si
ésta era una mano derecha, la del espejo es izquierda, y la
imagen de la oreja derecha es una oreja izquierda, que nunca
puede ocupar el sitio de la primera. Ahora bien, no hay aquí
diferencias internas que algún entendimiento cualquiera pu-
diera siquiera pensar; y sin embargo, las diferencias son
internas, como lo enseñan los sentidos, pues la mano izquier-
da, a pesar de toda la igualdad y semejanza por ambas par-
tes, no puede estar encerrada dentro de los mismos límites
que la derecha (no pueden ser congruentes) ; el guante de
una mano no puede ser usado en la otra. ¿Cuál es, entonces,
la solución? Estos objetos no son representaciones de las co-
sas tales como son en sí mismas y como el entendimiento
puro las conocería, sino que son intuiciones sensibles, esto
es, fenómenos, cuya posibilidad reposa en la relación de cier-
tas cosas, en sí desconocidas, con otra cosa, a saber, con
nuestra sensibilidad. En ésta el espacio es la forma de la
intuición externa, y la determinación interna de cada espacio
sólo es posible mediante la determinación de la relación ex-
terna con el espacio todo, del cual (de la relación con el sen-
tido externo) aquél es una parte24; esto es, la parte sólo es
posible mediante el todo, lo cual no ocurre nunca con las
cosas en sí mismas, como objetos del mero entendimiento,
pero sí con los meros fenómenos. Por eso, a la diferencia
entre cosas semejantes e iguales, pero incongruentes (p. ej.,
espirales de sentido contrario) tampoco podemos hacerla in-
teligible mediante concepto alguno, sino sólo mediante la
relación con la mano derecha y la izquierda, lo cual remite
inmediatamente a la intuición.
