ARQUITECTÓNICA DE LA RAZÓN PURA 471
De esta forma, la filosofía es la mera idea de una ciencia posible que no está dada en
concreto en ningún lugar, pero a la que se trata de aproximarse por diversos caminos
hasta descubrir el sendero único, recubierto en gran parte a causa de la sensibilidad, y
hasta que consigamos, en la medida de lo concedido a los hombres, que la copia hasta
ahora defectuosa sea igual al modelo. Mientras esta meta no haya sido alcanzada, no es
posible aprender filosofía, pues ¿dónde está, quién la posee y en qué podemos recono-
cerla? Sólo se puede aprender a filosofar, es decir, a ejercitar el talento de la razón si-
guiendo sus principios generales en ciertos ensayos existentes, pero siempre salvando el
derecho de la razón a examinar esos principios en sus propias fuentes y a refrendarlos o
rechazarlos.
Mientras tanto, el concepto de filosofía sólo constituye un concepto de escuela1,
a saber, el de un sistema de conocimientos que sólo se buscan como ciencia, sin otro
objetivo que la unidad sistemática de ese saber y, consiguientemente, que la perfección
lógica del conocimiento. Pero hay también un concepto cósmico (conceptus cosmicus)
de la filosofía que siempre ha servido de fundamento a esta denominación, especialmen-
te cuando se lo personificó, por así decirlo, y se lo representó como arquetipo en el ideal
del filósofo. Desde este punto de vista, la filosofía es la ciencia de la relación de todos
los conocimientos con los fines esenciales de la razón humana (teleología rationis
humanae), y el filósofo es un legislador de esa misma razón, no un artífice de ella. En tal
sentido demostraría gran arrogancia el llamarse a sí mismo filósofo y pretender igualarse
a un prototipo que sólo se halla en la idea.
El matemático, el naturalista, el lógico, por muy sobresalientes que sean los pro-
gresos de los primeros en el conocimiento racional y por mucho que avancen los segun-
dos, especialmente en el terreno filosófico, son meros artífices de la razón. En el ideal se
encuentra el maestro que los une, que los utiliza como instrumentos para promover los
fines de la razón humana. Sólo a ese maestro deberíamos dar el nombre de filósofo. Sin
embargo, como la idea de su legislación se halla siempre en toda razón humana, aunque
él mismo no esté en ninguna parte, nos atendremos simplemente a tal legislación y
determinaremos con mayor detalle cuál es la unidad sistemática clue Prescr’be la filo-
sofía, entendida de acuerdo con ese concepto cósmicok, desde el punto de vista de sus
fines.
Los fines esenciales no son todavía los supremos. Sólo uno de ellos (en una
completa unidad sistemática de la razón) puede serlo. De ahí que, o bien constituyan el
fin último, o bien sean fines subalternos que, en cuanto medios, forman necesariamente
parte del primero. Este no es otro que el destino entero del hombre, y la filosofía relativa
al mismo se llama moral. La superioridad de la filosofía moral frente a cualquier otra
1 Schulbegriff
k «Concepto cósmico» significa aquí el que se refiere a lo que necesariamente interesa a
todos. Consiguientemente, cuando sólo se considera una ciencia como una habilidad relativa a
ciertos objetivos arbitrarios, determino la finalidad de esa ciencia de acuerdo con conceptos de
escuela. (Nota de Kant.)
