438 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
todavía, la validez objetiva del concepto de causa eficiente en general) no se apoyaba en
ninguna idea, es decir, en ningún conocimiento a priori y que, por consiguiente, toda la
autoridad de este principio no se debía a la necesidad del mismo, sino simplemente a su
utilidad general en el curso de la experiencia y a una necesidad subjetiva que él llama
costumbre. Partiendo de la incapacidad de la razón para hacer de este principio un uso
que rebase la experiencia, infirió la nulidad de todas las pretensiones en que la tazón
quiere ir más allá de lo empírico.
Podemos dar a este procedimiento, consistente en someter a examen los hechos
de la razón, así como, en su caso, también a crítica, el nombre de censura de la razón. Es
algo incuestionable que esta censura conduce inevitablemente a dudar de todo uso tras-
cendente de los principios. Pero éste no es más que el segundo paso, y está muy lejos de
llegar al final de la tarea. El primer paso en las cuestiones de la razón pura y el que
señala su edad infantil es dogmático. El segundo, el que acabamos de mencionar, es
escéptico, y pone de manifiesto la prudencia de un Juicio escarmentado por la experien-
cia. Pero hace falta todavía un tercer paso que sólo es propio del Juicio maduro y viril,
del que se basa en máximas firmes y de probada universalidad, consistente en someter a
examen, no los hechos de la razón, sino la razón misma, atendiendo a toda su capacidad
y aptitud para los conocimientos a priori. Esto no constituye ya censura, sino crítica de
la razón, una crítica en virtud de la cual se prueba, no simplemente que esa razón tiene
límites, sino cuáles son esos límites, no simplemente ignorancia de éste o del otro punto,
sino la ignorancia respecto de todas las cuestiones de cierta clase, todo lo cual es demos-
trado a partir de principios, no de conjeturas. El escepticismo es, pues, un punto de
descanso para la tazón humana, donde puede reflexionar sobre su marcha dogmática y
trazar un esquema del lugar en que se halla, con vistas a poder elegir su futuro camino
con mayor seguridad, pero no un sitio de residencia permanente. Semejante lugar sólo se
encuentra en una certeza completa, sea del conocimiento de los objetos mismos, sea de
los límites en los que se halla encerrado todo nuestro conocimiento de objetos.
Nuestra razón no es una especie de llanura de extensión indefinida y de límites
conocidos sólo de modo general, sino que más bien ha de ser comparada con una esfera
cuyo radio puede encontrarse partiendo de la curvatura de su superficie (partiendo de la
naturaleza de las proposiciones sintéticas a priort); desde ahí podemos igualmente seña-
lar con seguridad el volumen y los límites de la esfera. Fuera de ésta (el campo de la
experiencia) nada hay que sea objeto de la razón1; es más, incluso las cuestiones relati-
vas a esos supuestos objetos no se refieren más que a principios subjetivos de una com-
pleta determinación de las relaciones que pueden surgir entre los conceptos del entendi-
miento dentro de dicha esfera.
Poseemos efectivamente conocimientos sintéticos a priori, como demuestran los
principios del entendimiento que anticipan la experiencia. Si alguien es incapaz de
representarse su posibilidad, puede comenzar dudando de que existan realmente en
nosotros a priori, pero la simple fuerza del entendimiento no le permite proclamar que
1 Leyendo, con A, von ihr, en vez de für ihr, que figura en B. (N. del T.)
