344 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
pueden constituir una naturaleza y ser objetos de una experiencia, es una ley del enten-
dimiento. Bajo ningún pretexto es lícito desviarse de ella o exceptuar un fenómeno, ya
que, de hacerlo, situaríamos tal fenómeno fuera de toda experiencia posible y, en ese
caso, lo distinguiríamos de todos los objetos de esta misma experiencia posible, convir-
tiéndolo en un mero producto mental y en una quimera.
Aunque tengamos la impresión de hallarnos ante una mera cadena de causas que
no permite una totalidad absoluta en el regreso hacia sus condiciones, tal dificultad no
tiene por qué detenernos, puesto que ha quedado ya resuelta en la discusión general de la
antinomia de la razón cuando ésta persigue lo incondicionado en la serie de los fenóme-
nos. Si nos dejamos vencer por la ilusión del realismo trascendental, no queda ni natura-
leza ni libertad. La cuestión reside en si sigue siendo posible, en el caso de que admita-
mos que en la serie entera de todos los acontecimientos no hay más que necesidad natu-
ral, considerar como posible que esa misma necesidad natural sea mero efecto de la
naturaleza, por un lado, y efecto de la libertad, por otro; en si no hay una contradicción
directa entre estas dos clases de causalidad.
Desde luego, entre las causas fenoménicas no puede haber nada capaz de iniciar,
por sí mismo y en términos absolutos, una serie. En cuanto fenómeno, todo acto que
produzca un acontecimiento es, a su vez, un acontecimiento o suceso que presupone otro
estado en el que se halla su causa. Todo lo que sucede no es, por tanto, más que conti-
nuación de la serie, no siendo posible en ésta un comienzo que se produzca por sí mis-
mo. Así, pues, todos los actos de las causas naturales en la serie temporal son, a su vez,
efectos que presuponen igualmente sus causas en la serie temporal. Una acción origina-
ria en virtud de la cual se produzca una novedad que antes no existía no es algo que
pueda esperarse de la relación que enlaza causalmente los fenómenos.
Pero, si los efectos son fenómenos ¿sigue siendo igualmente necesario que la
causalidad de su causa, la cual (es decir, la causa) es, a su vez, fenómeno, sea exclusi-
vamente empírica? ¿No es posible, por el contrario, que, a pesar de la necesidad de que
todo efecto en la esfera del fenómeno se halle ligado a su causa según las leyes de la
causalidad empírica, esta misma causalidad empírica sea, sin interrumpir en absoluto su
relación con las causas naturales, efecto de una causalidad, no empírica, sino inteligible?
Es decir, efecto de un acto que sea originario en relación con los fenómenos y que pro-
ceda de una causa que no sea, pues, fenómeno, sino que, en virtud de tal capacidad, sea
inteligible, y ello a pesar de que, en cuanto miembro de la cadena natural, ese acto tenga
que ser enteramente incluido en el mundo sensible.
Necesitamos el principio de causalidad recíproca de los fenómenos para poder
buscar e indicar las condiciones naturales de los acontecimientos naturales, es decir,
para poder buscar e indicar sus causas fenoménicas. Si este principio es admitido sin
ninguna excepción que lo atenúe, el entendimiento, que no ve en su uso empírico más
que naturaleza en todos los acontecimientos —cosa que puede hacer con toda legitimi-
dad—, posee todo cuanto puede exigir. Las explicaciones físicas siguen su curso sin
ningún obstáculo. Ahora bien, no causa ningún perjuicio al entendimiento el admitir,
aunque sólo fuera ficticiamente, que algunas de las causas naturales posean una facultad
que sea sólo inteligible, en el sentido de que su determinación a la acción nunca se base
