258 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
sante que hemos expuesto aquí. En efecto, lejos de que quede, en virtud de ese concepto,
algún temor de que, eliminando la materia, suprimamos todo pensamiento e incluso la
existencia de seres pensantes, se pone claramente de manifiesto, por el contrario, que, si
elimino el sujeto pensante, desaparece necesariamente todo el mundo corpóreo, al no ser
éste más que el fenómeno en la sensibilidad de nuestro sujeto y una clase de sus repre-
sentaciones.
Es cierto que, de este modo, no conozco mejor a este yo en lo que a sus propie-
dades se refiere, ni puedo comprender su permanencia, y, lo que es más, ni siquiera la
independencia de su existencia respecto del eventual sustrato trascendental de los fenó-
menos externos, ya que éste me es tan desconocido como aquél. Es posible, a pesar de
todo, que extraiga de bases distintas de las meramente especulativas las razones que me
hacen creer que mi naturaleza pensante posee una existencia que es independiente y que
permanece bajo todos los posibles cambios de mi estado. Por ello representa ya un gran
avance el admitir libremente mi ignorancia, ya que puedo rechazar los ataques dogmáti-
cos de un adversario especulativo y mos- trarle que jamás puede saber acerca de la
naturaleza de mi sujeto, para negar la posibilidad de mis expectativas, más de lo que sé
yo para atenerme a ellas.
Otras tres cuestiones dialécticas se basan en esta ilusión trascendental de nues-
tros conceptos psicológicos. Las tres constituyen el verdadero objeto de la psicología
racional y sólo pueden ser solucionadas mediante las anteriores investigaciones. Son las
siguientes:
1) posibilidad de la unión del alma con un cuerpo orgánico, es decir: la animali-
dad y el estado del alma en la vida del hombre;
2) comienzo de esa unión, es decir: el alma en el nacimiento del hombre y antes
de él;
3) fin de esa unión, es decir: el alma en la muerte del hombre y después de ella
(la cuestión de la inmortalidad).
Sostengo que todas las supuestas dificultades halladas en estas cuestiones —
dificultades mediante las cuales, en cuanto objeciones dogmáticas, se presume de un
más profundo conocimiento de la naturaleza de las cosas de lo que le es posible al en-
tendimiento ordinario— se basan1 en una simple ilusión. Esta consiste en hipostasiar lo
que sólo existe en el pensamiento y en considerar que posee la misma cualidad que el
objeto realmente existente fuera del sujeto pensante. Es decir, consiste en tomar la ex-
tensión, que no es más que un fenómeno, por la cualidad perteneciente a las cosas exte-
riores e independiente de nuestra sensibilidad, en considerar el movimiento como efecto
de esas mismas cosas, como efecto que se produce realmente en sí, prescindiendo inclu-
so de nuestros sentidos. En efecto, la materia, cuya unión con el alma tantas reservas
suscita, no es más que la simple forma o el modo como representamos un objeto por
1 Leyendo, con Rosenkranz, beruhen, en lugar de beruhe (N. del T.)
