IMPOSIBILIDAD DE LA PRUEBA ONTOLÓGICA 367
juicio constituye tan sólo una necesidad condicionada de la cosa o del predicado del
juicio. La proposición anterior no afirmaba que hubiese tres ángulos absolutamente
necesarios, sino que decía: si tenemos aquí un triángulo (si está dado), tenemos también
necesariamente (en él) tres ángulos. Sin embargo, la fuerza de ilusión que esta necesidad
lógica ha revelado es tan grande, que del hecho de que uno se haya formado de una cosa
un concepto a priori de características tales, que —en opinión de uno mismo— abarque
en su comprensión la existencia, se ha creído poder inferir con toda seguridad: que,
como la existencia entra de modo necesario en el objeto de ese concepto —es decir, si
ponemos esa cosa como dada (existente)—, quedará puesta su existencia de modo
igualmente necesario (según la regla de la identidad); que, consiguientemente, este ser
será, a su vez, absolutamente necesario, ya que su existencia es pensada en un concepto
arbitrariamente adoptado y bajo la condición de que pongamos su objeto.
Si en un juicio idéntico elimino el predicado y conservo el sujeto, surge una con-
tradicción, y por ello digo que el primero corresponde al segundo de modo necesario.
Pero si elimino a un tiempo sujeto y predicado no se produce contradicción ninguna, ya
que no queda nada susceptible de contradicción. Es contradictorio poner un triángulo y
suprimir sus tres ángulos. Pero no lo es el suprimir el triángulo y los tres ángulos a la
vez. Exactamente lo mismo ocurre con el concepto de un ser absolutamente necesario.
Si suprimimos su existencia, suprimimos la cosa misma con todos sus predicados. ¿De
dónde se quiere sacar entonces la contradicción? En el aspecto externo no se contradice
nada, ya que se supone que la cosa no es necesaria desde un punto de vista externo a
ella. Tampoco se contradice nada internamente, puesto que, al suprimir la cosa misma,
ha quedado también suprimido todo lo interno. «Dios es omnipotente» constituye un
juicio necesario. No podemos suprimir la omnipotencia si ponemos una divinidad, es
decir, un ser infinito, ya que el concepto de lo uno es idéntico al de lo otro. Pero si de-
cimos que Dios no existe no se da ni omnipotencia ni ninguno de sus predicados restan-
tes, ya que todos han quedado eliminados juntamente con el sujeto, por lo cual no apare-
ce en este pensamiento contradicción ninguna.
Hemos visto, pues, que si eliminamos a la vez el predicado y el sujeto de un jui-
cio nunca puede surgir una contradicción interna, sea cual sea el predicado. No queda
entonces otra escapatoria que la de sostener que hay sujetos que no pueden ser suprimi-
dos, sujetos que deben, por tanto, subsistir. Pero ello equivaldría a decir que hay sujetos
absolutamente necesarios, lo cual constituye precisamente la suposición cuya legitimi-
dad he puesto en duda y cuya posibilidad se trataba de mostrar. En efecto, no puedo
hacerme el menor concepto de una cosa que una vez suprimida con todos sus predica-
dos, dejara tras sí una contradicción, y sin ésta, con meros conceptos puros a priori, no
poseo criterio ninguno que indique la imposibilidad.
Frente a todas estas conclusiones generales (que nadie puede negar) me desafiáis
con un caso que presentáis como prueba de que hay efectivamente un concepto, y uno
solo, el no-ser de cuyo objeto o la supresión del mismo constituye algo contradictorio en
sí mismo. Ese concepto es el de ser realísimo. Vosotros decís que este ser posee la reali-
dad toda y que tenéis derecho a asumirlo como posible (cosa que yo, de momento, con-
