LAS IDEAS TRASCENDENTALES 235
tos miembros de la síntesis empírica. Al contrario, no es más que un puro y genuino
producto o problema de la razón pura.
En el siguiente capítulo expondremos de forma exhaustiva cuáles son los modos
de los conceptos puros de la razón comprendidos bajo estos tres títulos de todas las ideas
trascendentales. Siguen el camino trazado por las categorías. En efecto, la razón pura
nunca se refiere directamente a los objetos, sino a los conceptos de éstos. De igual mo-
do, será cuando hayamos desarrollado plenamente esta cuestión cuando quedará claro:
que, si la razón debe necesariamente llegar al concepto de la unidad absoluta del sujeto
pensante, únicamente puede hacerlo a través del uso sintético de la misma función de la
que se sirve para formar el silogismo categórico; que el proceso lógico de las ideas
hipotéticas conlleva necesariamente la idea1 de lo absolutamente incondicionado en una
serie de condiciones dadas; finalmente, que la mera forma del silogismo disyuntivo
conlleva necesariamente el concepto supremo de la razón, el de un ser de todos los
seres, lo cual constituye, a primera vista, un pensamiento de lo más paradójico.
De estas ideas trascendentales no podemos realizar una deducción objetiva en
sentido propio, al modo como la hicimos de las categorías, ya que, precisamente por ser
simples ideas, no hacen en realidad referencia a un objeto que pueda dárseles como
correspondiente. Pero sí podríamos efectuar una derivación2 subjetiva de las mismas
partiendo de la naturaleza de nuestra razón. Esto es lo que hemos hecho en el presente
capítulo.
Es fácil de ver que la razón pura no persigue otro objetivo que el de la absoluta
totalidad de la síntesis por el lado de las condiciones (de inherencia, de dependencia o
de concurrencia) y que la absoluta completad por el lado de lo condicionado no es de su
incumbencia. En efecto, lo único que le hace falta para presuponer toda la serie de con-
diciones y para ofrecérsela a priori al entendimiento es dicha totalidad. Una vez que
tenemos una condición completamente (e incondicionalmente) dada, no hay ya necesi-
dad de un concepto de la razón para continuar la serie, ya que el entendimiento descien-
de escalonadamente, por sí solo, desde la condición a lo condicionado. De esta manera,
las ideas trascendentales sólo sirven para ascender en la serie de condiciones hasta llegar
a lo incondicionado, es decir, a los principios. Por lo que toca al descenso hacia lo con-
dicionado, nuestra razón hace un amplio uso lógico de las leyes del entendimiento, pero
no un uso trascendental. Si nos hacemos una idea de la absoluta totalidad de semejante
síntesis (del progressus), por ejemplo, de la serie completa de los cambios futuros en el
mundo, nos hallamos ante un producto del pensamiento (ens rationis) concebido por
simple arbitrariedad, no ante una idea que haya sido necesariamente supuesta por la
razón. En efecto, la posibilidad de lo condicionado supone la totalidad de sus condicio-
nes, pero no la de sus consecuencias. Consiguientemente, semejante concepto no consti-
tuye una idea trascendental, que es nuestro único objeto de atención ahora.
1 Leyendo, con Hartenstein, in hypothetischen Ideen die Idee vom, en lugar de in hypot-
hetischen Iden die vom. (N. del T.)
2 Leyendo, con Mellin, Ableitung, en vez de Anleitung (N. del T.)
