452 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
pronto victoriosa como derrotada, se sienten llevados a la duda escéptica acerca del
objeto mismo de la lucha. De todos modos, no tienen motivo para ello, y basta gritarles:
non defensoribus istis tempus eget. Cada cual tiene que sostener su causa demostrándola
correctamente mediante la deducción trascendental de los fundamentos de tal demostra-
ción, es decir, directamente, a fin de que se vea qué pueden aducir en su favor las pre-
tensiones de la razón. En efecto, si el adversario se apoya en bases subjetivas, es, natu-
ralmente, fácil refutar su posición, pero no representa una ventaja para el dogmático,
quien suele depender igualmente de motivos subjetivos en sus juicios y puede ser acosa-
do de igual forma por el adversario. Si ambas partes sólo proceden, en cambio, directa-
mente, o bien advertirán por sí mismas la dificultad, e incluso la imposibilidad, de en-
contrar apoyo a sus afirmaciones, y entonces sólo podrán apelar a alguna prescripción, o
bien la crítica descubrirá fácilmente la ilusión dogmática, y entonces obligará la razón a
abandonar sus exageradas pretensiones en su uso especulativo y a retirarse a su terreno
propio, a los principios prácticos.
Capítulo II
EL CANON DE LA RAZÓN PURA
Es humillante para la razón humana que no consiga nada en su uso puro y que
necesite incluso una disciplina que refrene sus extravagancias y evite las ilusiones con-
siguientes a las mismas. Por otra parte, el hecho de que ella misma pueda y deba ejercer
tal disciplina sin permitir otra censura superior, eleva su ánimo y le da confianza en sí
misma; igual puede decirse del hecho de que los límites que la razón se ve obligada a
poner a su uso especulativo restrinjan, a la vez, las pretensiones sofísticas de todo adver-
sario y de que, consiguientemente, pueda resguardar de cualquier ataque todo cuanto le
haya quedado de sus exageradas demandas anteriores. La mayor —y tal vez la única—
utilidad de toda filosofía de la razón pura es tan sólo negativa, ya que no sirve como
órgano destinado a ampliar, sino como disciplina limitadora. En lugar de descubrir la
verdad, posee el callado mérito de evitar errores.
Sin embargo, tiene que haber en algún lugar una fuente de conocimientos positi-
vos pertenecientes al ámbito de la tazón pura, de conocimientos que, si ocasionan erro-
res, sólo se deba a un malentendido, pero que, de hecho, constituyan el objetivo de los
afanes de la razón. De lo contrario, ¿a qué causa habría que atribuir su anhelo inextin-
guible de hallar un suelo firme situado enteramente fuera de los límites de la existencia?
La razón barrunta objetos que comportan para ella el mayor interés. Con el fin de
aproximarse a tales objetos, emprende el camino de la mera especulación, pero éstos
huyen ante ella. Es de esperar que tenga más suerte en el único camino que le queda
todavía, el del uso práctico.
Entiendo por canon el conjunto de principios a priori del correcto uso de ciertas
facultades cognoscitivas. Así, la lógica general constituye, en su parte analítica, un
