Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 11
como ya se encuentra en el sano entendimiento natural, sin que necesite
ser enseñado, sino, más bien explicado, para desenvolver ese concepto que
se halla siempre en la cúspide de toda la estimación que hacemos de
condición de todo lo demás, vamos a considerar el concepto del deber, que
contiene el de una voluntad buena, si bien bajo ciertas restricciones y
obstáculos subjetivos, los cuales, sin embargo, lejos de ocultarlo y hacerlo
incognoscible, más bien por contraste lo hacen resaltar y aparecer con
mayor claridad.
Prescindo aquí de todas aquellas acciones conocidas ya como
contrarias al deber, aunque en este o aquel sentido puedan ser útiles; en
efecto, en ellas ni siquiera se plantea la cuestión de si pueden suceder por
deber, puesto que ocurren en contra de éste. También dejaré a un lado las
acciones que, siendo realmente conformes al deber, no son de aquellas
hacia las cuales el hombre siente inclinación inmediatamente; pero, sin
embargo, las lleva a cabo porque otra inclinación le empuja a ello. En
efecto; en estos casos puede distinguirse muy fácilmente si la acción
conforme al deber ha sucedido por deber o por una intención egoísta.
Mucho más difícil de notar es esa diferencia cuando la acción es conforme
al deber y el sujeto, además, tiene una inclinación inmediata hacia ella.
Por ejemplo: es, desde luego, conforme al deber que el mercader no cobre
más caro a un comprador inexperto; y en los sitios donde hay mucho
comercio, el comerciante avisado y prudente no lo hace, en efecto, sino
que mantiene un precio fijo para todos en general, de suerte que un niño
puede comprar en su casa tan bien como otro cualquiera. Así, pues, uno es
servido honradamente. Mas esto no es ni mucho menos suficiente para
creer que el mercader haya obrado así por deber, por principios de
honradez: su provecho lo exigía; mas no es posible admitir además que el
comerciante tenga una inclinación inmediata hacia los compradores, de
suerte que por amor a ellos, por decirlo así, no haga diferencias a ninguno
en el precio. Así, pues, la acción no ha sucedido ni por deber ni por
inclinación inmediata, sino simplemente con una intención egoísta.
En cambio, conservar cada cual su vida es un deber, y además todos
tenemos una inmediata inclinación a hacerlo así. Mas, por eso mismo, el
cuidado angustioso que la mayor parte de los hombres pone en ello no
tiene un valor interior, y la máxima que rige ese cuidado carece de un 4:398
contenido moral. Conservan su vida conformemente al deber, sí; pero no
por deber. En cambio, cuando las adversidades y una pena sin consuelo
han arrebatado a un hombre todo el gusto por la vida, si este infeliz, con
