sin .ser evocados (lo que ocurre mediante [134] el juego (U
la imaginación involuntariamente poética) es una inversión
del orden natural en la facultad cognoscitiva, porque entcn
ees los principios del pensar no preceden (corno debieran)
sino que van detrás; y bien es ya una enfermedad de la menb-
(chifladura), o bien lleva a ella y al manicomio. Á quien
suele relatar muchas experiencias internas (de la Gracia, de
tentaciones) le conviene que su viaje de descubrimiento y
exploración de sí mismo comience siempre por tocar tien Í,
primero, en Anticyra.22 Pues esas experiencias internas no
son como las externas, de objetos en el espacio, en las cual .
los objetos se presentan unos junto a los otros, y se fijan
como permanentes. El sentido interno ve las relaciones de sus
determinaciones sólo en el tiempo, y por tanto, en un fluir
en el que la observación no es duradera; lo que es, empero,
necesario para la experiencia.23
22 En la ciudad de Anticyra crecía el heléboro, planta medicinal aplicada
en las enfermedades mentales. La sugerencia de tocar tierra primero en Anti­
cyra viene a decir: tomar medidas preventivas de las enfermedades mentales.
(Según Oswald Külpe: "Sachliche Erláuterungen" en Ed. Acad. VII, 357).
23 Si nos representamos la acción interna (espontaneidad) por la cual
se hace posible un concepto (un pensamiento), la reflexión, y la receptividad
(receptividad), por la cual se hace posible una percepción (perceptio), es decir,
una intuición empírica, la aprehensión, y nos representamos con conciencia
ambos actos, entonces la conciencia de sí mismo (apperceptio) puede dividirse
en la de la reflexión y la de la aprehensión. La primera es una conciencia del
entendimiento, la segunda fes una conciencia] del sentido interno; aquélla
es la apercepción pura, ésta es la apercepción empírica, pero a aquélla se la
llama, erróneamente, el sentido interno. En la psicología nos estudiamos a
nosotros mismos siguiendo nuestras representaciones del sentido interno;
pero en la lógica [lo hacemos] siguiendo lo que nos suministra la conciencia
intelectual. Ahora bien, aquí nos parece que el Yo fuera doble (lo que sería
contradictorio): 1) el Yo como sujeto del pensar (en la lógica), el cual significa
la apercepción pura (el Yo meramente reflexionante), y del cual no cabe decir
[34]
