282 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Tal posibilidad no se basa, sin embargo, en la serie siguiente, o, p, q, r, que, por ello
mismo, únicamente puede ser considerada como dabilis, no como dada.
La síntesis de una serie por el lado de las condiciones, es decir, la que va desde
las condiciones más próximas al fenómeno dado hasta las más remotas, la llamaré re-
gresiva. La que va, por el lado de lo condicionado, desde la consecuencia más próxima
hasta la más remota la denominaré síntesis progresiva. La primera va in antecedentia; la
segunda, in consequentia. Las ideas cosmológicas se ocupan, pues, de la totalidad de la
síntesis regresiva y van in antecedentia, no in consequentia. Cuando ocurre esto último,
nos hallamos ante un problema arbitrario, no ante un problema necesario de la razón
pura, ya que, si queremos entender de forma completa lo que se nos da en el fenómeno,
necesitamos, efectivamente, sus fundamentos, pero no sus consecuencias.
Para disponer la tabla de las ideas de acuerdo con la de las categorías, procede-
remos así:
Primero: tomaremos los dos quanta originarios de todas nuestras intuiciones:
tiempo y espacio. Como el tiempo es en sí mismo una serie (y la condición formal de
todas las series), hay que distinguir en él a priori, con respecto a un presente dado, los
antecedentes en cuanto condiciones (el pasado) de las consecuencias (el futuro). Por
tanto, la idea trascendental de la totalidad absoluta de la serie de las condiciones de un
condicionado dado se refiere tan sólo al tiempo pasado. En consonancia con la idea de la
razón, se piensa todo el tiempo transcurrido como necesariamente dado, en cuanto con-
dición del momento dado. En cuanto al espacio, no hay en él diferencia entre progreso y
regreso, ya que forma, efectivamente, un agregado, pero no una serie, pues todas sus
partes son coexistentes. En relación con el pasado, sólo podría1 considerar el instante
presente como condicionado, no como condición, ya que tal instante sólo se produce al
transcurrir el tiempo (o más exactamente, gracias al paso del tiempo precedente). Ahora
bien, dado que las partes del espacio no guardan entre sí relaciones de subordinación,
sino de coordinación, ninguna parte del mismo es condición de posibilidad de otra. A
diferencia, pues, del tiempo, no constituye en sí mismo una serie. Sin embargo, la sínte-
sis de las diversas partes del espacio mediante las cuales lo aprehendemos es sucesiva y,
consiguientemente, se desarrolla en el tiempo e incluye una serie. Si en esta serie de
espacios agregados (por ejemplo, de los pies en una vara), partimos de uno dado, los que
le vamos añadiendo en el pensamiento constituyen siempre la condición del límite de los
anteriores. Por ello debemos considerar también la medición de un espacio como síntesis
de la serie de condiciones de un condicionado dado. La diferencia está en que el lado de
las condiciones no se distingue en sí mismo del lado de lo condicionado y, consiguien-
temente, regressus y progressus en el espacio parecen identificarse. Pero, como una
parte del espacio no se da en virtud de otra, sino que sólo es limitada por ella, todo
espacio limitado ha de ser considerado por nosotros como condicionado, como un espa-
cio que presupone otro espacio como condición de sus límites, y así sucesivamente. Por
consiguiente, el avance en el espacio es también un regreso en relación con la limita-
1 Leyendo, con Görland, könnte, en lugar de konnte. (N. del T.)
