194 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
yen la forma pura del uso del entendimiento con relación a los objetos en general y con
relación al pensar, pero no es posible pensar o determinar un objeto con ellas solasA.
A [El texto de A continúa con los pasajes siguientes, omitidos en B:]
Los fenómenos [Erscheinungen] pensados como objetos en virtud de la unidad de las cate-
gorías reciben el nombre de Fenómenos[Phaenomena]. Si presupongo cosas que únicamente son
objetos del entendimiento, pero que pueden, en cuanto tales, ser dadas a una intuición, aunque no a
una intuición sensible (como coram intuitu intellectuali), entonces esas cosas se llamarán númenos
(intelligibilia).
Debería pensarse que el concepto de los fenómenos acotado en la estética trascendental
nos ofrece por sí solo la realidad objetiva de los númenos, así como la división de los objetos en
Fenómenos y númenos. Nos permite, por tanto, dividir el mundo en mundo de los sentidos y mundo
del entendimiento (mundus semibilis et intelligibilis). Y nos lo permite de forma que su diferencia
no se refiere simplemente a la forma lógica de la oscuridad o claridad con que se conozca una
misma cosa, sino que se refiere a la diferencia según la cual pueden ofrecerse originariamente esos
dos mundos a nuestro conocimiento, diferencia que, al mismo tiempo, los distingue en sí mismos
por su género. En efecto, si los sentidos sólo nos presentan algo tal como se manifiesta, ese algo
tiene que ser también una cosa en sí misma y un objeto de una intuición no sensible, esto es, del
entendimiento. Es decir, ha de ser posible un conocimiento en el que no se halle sensibilidad alguna
y que posea absoluta realidad objetiva, un conocimiento por medio del cual se representen los
objetos tal como son, a diferencia de lo que ocurre con el uso empírico de nuestro entendimiento,
donde, por el contrario, sólo conocemos las cosas tal como se manifiestan. Consiguientemente,
aparte del uso empírico de las categorías (limitado a las condiciones sensibles), habría otro uso
puro, pero objetivamente válido. En este caso, no podríamos afirmar lo que hemos sostenido hasta
ahora, que nuestros conocimientos puros del entendimiento no son otra cosa que principios de la
exposición de los fenómenos, principios que, incluso a priori, no se referirían más que a la posibili-
dad formal de la experiencia. En efecto, aquí se nos abriría ante los ojos un campo completamente
nuevo, un mundo, por así decirlo, pensado en el espíritu (tal vez intuido incluso). El entendimiento
puro podría considerar este mundo nuevo y podría hacerlo incluso con mayor nobleza.
De hecho, nuestro entendimiento refiere todas las representaciones a algún objeto. Como
los fenómenos no son más que representaciones, el entendimiento los refiere a un algo como objeto
de la intuición sensible. Pero, en este sentido, ese algo es sólo el objeto trascendental. Este, a su
vez, significa algo = x de lo que nada sabemos, ni podemos (dada la disposición de nuestro enten-
dimiento) saber. Sólo puede [Leyendo, con Hartenstein, welches, en lugar de welcher (N. del T.)]
servir, como correlato de la unidad de apercepción, para la unidad de lo diverso en la intuición
sensible, unidad mediante la cual el entendimiento unifica esa diversidad en el concepto de un
objeto. No se puede separar ese objeto trascendental de los datos sensibles, ya que entonces no
queda nada por medio de lo cual sea pensado. Consiguiente- mente, no constituye en sí mismo un
objeto de conocimiento, sino la simple representación de los fenómenos bajo el concepto de un
objeto en general, objeto que es determinable por medio de la diversidad de esos fenómenos.
Precisamente por ello no representan las categorías ningún objeto particular, dado sólo al
entendimiento, sino que simplemente sirven para determinar el objeto trascendental (el concepto de
algo en general) mediante lo dado en la sensibilidad, con el fin de que conozcamos así los fenóme-
nos empíricamente bajo los conceptos de objetos.
La razón de que no nos baste el sustrato de la sensibilidad y de que añadamos a los Fenó-
menos unos númenos que sólo el entendimiento puede pensar, se basa en lo siguiente. La sensibili-
