DIALÉCTICA NATURAL DE LA RAZÓN HUMANA 409
desde la perspectiva de los fines sólo algunos aspectos, como, por ejemplo, la distribu-
ción de la tierra firme, su estructura, la índole y la situación de las montañas, o sólo la
organización de los reinos vegetal y animal, sino que convertimos la unidad sistemática
de la naturaleza en una unidad completamente universal en relación con la idea de una
inteligencia suprema, entonces puede evitarse el error. En efecto, en este caso nos apo-
yamos en una finalidad conforme a leyes universales de la naturaleza, de las que no se
ha exceptuado ninguna disposición especial; simplemente se ha destacado por su mayor
o menor cognoscibilidad. Tenemos así un principio regulador de la conexión teleológica,
la cual no puede ser determinada de antemano. Lo único que podemos hacer es seguir la
conexión físico-mecánica según leyes universales esperando encontrar la conexión
teleológica. Sólo así puede servirnos el principio de la unidad teleológica1 para ampliar
el uso de la razón con respecto a la experiencia sin perjudicar este uso en ningún caso.
El segundo error procedente de una mala interpretación del mencionado princi-
pio de la unidad sistemática es el de la razón equivocada (perversa ratio,
υστερον προτερον rationis). La idea de la unidad sistemática sólo debiera servir, en
cuanto principio regulador, para buscar esa unidad en la conexión de las cosas según
leyes universales de la naturaleza y para creer que, cuando encontramos algo de esa
misma unidad por vía empírica, nos aproximamos a la completud de su aplicación,
aunque, evidentemente, nunca vayamos a alcanzarla. En lugar de ello, se invierte el
procedimiento y se comienza poniendo por fundamento la realidad, hipostasiada, del
principio de la unidad teleológica; dado que es inescrutable en sí mismo, el concepto de
esa inteligencia suprema es determinado antropomórficamente; después se imponen
fines a la naturaleza de forma violenta y dictatorial, en vez de buscarlos mediante la
investigación física de esta misma naturaleza, como sería razonable. De esta forma, no
sólo la teleología, que debiera servir únicamente para completar la unidad de la natura-
lez} según leyes universales, se dirige ahora a la supresión de tal unidad, sino que,
además, la razón se desvía de su propio fin, el de demostrar dicha causa inteligente
suprema, de acuerdo con esas leyes2, partiendo de la naturaleza. En efecto, si no pode-
mos presuponer la suprema finalidad de la naturaleza a priori, es decir, como formando
parte de la esencia de ésta, ¿cómo vamos a sentir necesidad de buscarla y de aproximar-
nos, desde su escala gradual, a la suprema perfección de un creador considerado como
perfección absolutamente necesaria y, consiguientemente, cognoscible a priori? El
principio regulador exige que supongamos la unidad sistemática, en cuanto unidad de la
naturaleza (que no sólo es supuesta empíricamente, sino a priori, aunque todavía de
forma indeterminada) como absoluta, es decir, como dimanando de la esencia de las
cosas. Pero si comienzo por basarme en un ordenador supremo, lo que hago es suprimir
la unidad de la naturaleza, ya que entonces es enteramente ajena y accidental a la natura-
leza de las cosas, no pudiendo tampoco ser conocida a partir de las leyes universales que
rigen esas mismas cosas. A ello se debe el círculo vicioso de la demostración, ya que se
presupone precisamente aquello que había que probar.
1 zweckmäßigen Einheit
2 Leyendo, con Wille, diesen, en lugar de diesem (N. del T.)
