318 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
nunca podemos encontrar en la experiencia la solución de estos problemas. Por ello no
podéis tampoco decir que sea incierto qué es lo que hay que atribuir al objeto en estos
casos. En efecto, ese objeto se halla únicamente en vuestro cerebro y no puede darse
fuera de él. Consiguientemente, sólo tenéis que preocuparos de poneros de acuerdo con
vosotros mismos y de evitar la anfibología que convierte vuestra idea en una supuesta
representación de algo empíricamente dado y, por tanto, en representación de un objeto
cognoscible según las leyes de la experiencia. La solución dogmática no es, pues, incier-
ta, sino imposible. La solución crítica, que puede, en cambio, ser plenamente cierta, no
considera la cuestión en términos objetivos, sino atendiendo a los fundamentos del
conocimiento en que tal cuestión se basa.
Sección quinta
REPRESENTACIÓN ESCÉPTICA DE LAS CUESTIONES COSMOLÓGICAS
MEDIANTE LAS CUATRO IDEAS TRASCENDENTALES
Dejaríamos gustosamente de exigir que nuestras cuestiones fuesen contestadas
dogmáticamente si comprendiéramos de antemano que, sea cual sea la respuesta, no
hará más que aumentar nuestra ignorancia, llevándonos de un inconcebible a otro, de
una oscuridad a otra mayor, y quizá incluso a contradicciones. Si nuestra cuestión sólo
apunta a una afirmación o a una negación, es aconsejable dejar momentáneamente a un
lado los supuestos motivos de la respuesta y considerar primero qué es lo que se ganaría
según la contestación recayera en una dirección o en la contraria. Si descubrimos que en
ambos casos se produce un mero sinsentido (nonsens), tenemos un motivo fundado para
investigar esa cuestión críticamente, con el fin de ver si descansa en una suposición
infundada y si juega con una idea cuya falsedad se revela más fácilmente al ser aplicada
y observadas sus consecuencias que en la representación aislada. Esta es la gran ventaja
que el método escéptico posee en el tratamiento de las cuestiones que la razón pura
plantea a la razón pura. Mediante este método podemos deshacernos, con unos costos
muy reducidos, de una infinidad de elementos dogmáticos, poniendo en su lugar una
crítica sobria, una crítica que, como verdadero catártico, eliminará, afortunadamente, las
ilusiones vanas y su consecuencia, la presunción de saberlo todo.
Si yo pudiese, pues, ver por anticipado que una idea cosmológica —
independiente de cuál sea el incondicionado de la síntesis regresiva de los fenómenos
por el que ella ha tomado partido— era, o bien demasiado grande, o bien demasiado
pequeña, en relación con cualquier concepto del entendimiento, entonces comprendería
que, al no referirse esa idea cosmológica más que a un objeto empírico que1 necesita
adecuarse a un posible concepto del entendimiento, tal idea tiene que ser completamente
vacía y carente de significado, ya que el objeto no concuerda con ella, y no concuerda
1 Leyendo, con Erdmann, welcher, en vez de welche (N. del T.)
