INTRODUCCIÓN DE KANT 39
análisis no nos vale para tal ampliación, ya que se limita a mostrar el contenido de esos
conceptos, pero no la forma de obtenerlos a priori. De modo que no nos sirve como
punto de comparación para establecer después el uso válido de tales conceptos en rela-
ción con los objetos de todo conocimiento en general. Tampoco hace falta gran espíritu
de abnegación para abandonar todas esas pretensiones, ya que las contradicciones inne-
gables —y, desde su método dogmático, inevitables— de la razón hace ya mucho tiem-
po que privaron a toda metafísica de su prestigio. Más firmeza nos hará falta si no que-
remos que la dificultad interior y la resistencia exterior nos hagan desistir de promocio-
nar al fin hasta un próspero y fructífero crecimiento (mediante un tratamiento comple-
tamente opuesto al hasta ahora seguido) una ciencia que es imprescindible para la razón
humana, una ciencia de la que se puede cortar el tronco cada vez que rebrote, pero de la
que no se pueden arrancar las raíces.
VII. IDEA Y DIVISIÓN DE UNA CIENCIA ESPECIAL CON EL NOMBRE
DE CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
DeA todo lo anterior se desprende la idea de una ciencia especial que puede lla-
marse la Crítica de la razón pura, ya que razón es la facultad que proporciona los prin-
cipios del conocimiento a priori. De ahí que razón pura sea aquella que contiene los
principios mediante los cuales conocemos algo absolutamente a priori. Un organon de
la razón pura sería la síntesis de aquellos principios de acuerdo con los cuales se pueden
adquirir y lograr realmente todos los conocimientos puros a priori. La aplicación ex-
haustiva de semejante organon suministraría un sistema de la razón pura. Ahora bien,
este sistema es muy apetecido y queda todavía por saber si es posible también [aquí], y
en qué casos, ampliar1 nuestro conocimiento. Por ello podemos considerar una ciencia
del simple examen de la razón pura, de sus fuentes y de sus límites, como la propedéuti-
ca del sistema de la razón pura. Tal propedéutica no debería llamarse doctrina de la
razón pura, sino simplemente crítica de la misma. Su utilidad [con respecto a la especu-
lación] sería, de hecho, puramente negativa. No serviría para ampliar nuestra razón, sino
sólo para clarificarla y preservarla de errores, con lo cual se habría adelantado ya mucho.
Llamo trascendental todo conocimiento que se ocupa, no tanto de los objetos,
cuanto de nuestro modo de conocerlos, en cuanto que tal modo ha de ser posible a prio-
A [Texto de A:] De todo ello se desprende la idea de una ciencia A 11 especial que puede
servir para la crítica de la razón pura. Se llama puro todo conocimiento no mezclado con nada
extraño, pero, en especial, recibe el nombre de conocimiento absolutamente puro aquel en el que no
se mezcla ninguna experiencia o sensación, aquel que, por consiguiente, es posible enteramente a
priori. Ahora bien, la razón es la facultad que proporciona... [sigue como en B]
1 En A: «tal forma de ampliar».
