52 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
de imprescindible precepto de la voluntad, y precisamente en esta
independencia, que desliga la máxima de todos resortes semejantes,
consiste su sublimidad y hace a todo sujeto racional digno de ser
miembro legislador en el reino de los fines, pues de otro modo tendría
que representarse solamente como sometido a la ley natural de sus
necesidades. Aun cuando el reino de la naturaleza y el reino de los fines
fuesen pensados como reunidos bajo un solo jefe y, de esta suerte, el
último no fuere ya mera idea, sino que recibiese realidad verdadera, ello,
sin duda, proporciona la al primero el refuerzo de un poderoso resorte y
motor, pero nunca aumentaría su valor interno; pues independientemente
de ello debería ese mismo legislador único y absoluto ser representado
siempre según él juzgase el valor de los seres racionales sólo por su
conducta desinteresada, que les prescribe solamente aquella idea. La
esencia de las cosas no se altera por sus relaciones externas, y lo que, sin
pensar en estas últimas, constituye el valor absoluto del hombre, ha de
ser lo que sirva para juzgarle, sea por quien fuere, aun por el supremo ser.
La moralidad es, pues, la relación de las acciones con la autonomía de la
voluntad, esto es, con la posible legislación universal, por medio de las
máximas de la misma. La acción que pueda compadecerse con la
autonomía de la voluntad es permitida; la que no concuerde con ella es
prohibida. La voluntad cuyas máximas concuerden necesariamente con
las leyes de la autonomía es una voluntad santa, absolutamente buena.
La dependencia en que una voluntad no absolutamente buena se halla
respecto del principio de la autonomía -la constricción moral- es
obligación. Ésta no puede, por tanto, referirse a un ser santo. La
necesidad objetiva de una acción por obligación llámase deber.
Por lo que antecede resulta ya fácil explicarse cómo sucede que, aun
4:440 cuando bajo el concepto de deber pensamos una sumisión a la ley, sin
embargo, nos representamos cierta sublimidad y dignidad en aquella
persona que cumple todos sus deberes. Pues no hay en ella, sin duda,
sublimidad alguna en cuanto que está sometida a la ley moral; pero si la
hay en cuanto que es ella al mismo tiempo legisladora y sólo por esto
está sometida a la ley. También hemos mostrado más arriba cómo ni el
miedo ni la inclinación, sino solamente el respeto a la ley es el resorte que
puede dar a la acción un valor moral. Nuestra propia voluntad, en cuanto
que obrase sólo bajo la condición de una legislación universal posible por
sus máximas, esa voluntad posible para nosotros en la idea, es el objeto
propio del respeto, y la dignidad de la humanidad consiste precisamente
