IMPOSIBILIDAD DE LA PRUEBA COSMOLÓGICA 375
to sobre este punto, e incluso cualquier tentativa para tranquilizarlo en relación con tal
incapacidad suya.
La incondicionada necesidad que nos hace falta de modo tan indispensable como
último apoyo de todas las cosas constituye el verdadero abismo para la razón humana.
La misma eternidad está muy lejos, a pesar de la terrible sublimidad con que la describe
Haller1, de producir en nuestro ánimo tanta impresión de vértigo. En efecto, la eternidad
se limita a medir la duración de las cosas, pero no las sostiene. No podemos ni evitar ni
soportar el pensamiento de que un ser que nos representamos como el supremo entre
todos los posibles se diga a sí mismo en cierto modo:
—Existo de eternidad a eternidad; nada hay fuera de mí, excepto lo que es algo
por voluntad mía, pero ¿de dónde procedo yo?
Aquí no encontramos suelo firme; la mayor perfección, así como la más peque-
ña, flota en el aire sin apoyo ninguno frente a la razón especulativa, a la que nada cuesta
hacer desaparecer, sin el menor obstáculo, tanto una como otra.
Muchas fuerzas de la naturaleza que revelan su existencia a través de ciertos
efectos permanecen inescrutables para nosotros, ya que no podemos observarlas hasta
donde sería preciso. El objeto trascendental que sirve de base a los fenómenos, así como
la razón de que nuestra sensibilidad esté sometida a tales condiciones supremas, en lugar
de estarlo a otras, son y permanecen para nosotros inescrutables; aunque la cosa misma
esté dada, no es comprendida. No puede, en cambio, decirse que un ideal de la razón
pura sea inescrutable, ya que el único certificado que puede presentar para acreditar su
realidad es la necesidad que la misma razón siente de servirse de él para completar toda
unidad sintética. Teniendo, pues, en cuenta que el ideal no está dado ni siquiera como
objeto pensable, tampoco es inescrutable en calidad de tal. Al contrario, como mera
idea, tiene2 que hallar su sede y su solución en la naturaleza de la razón y, consiguien-
temente, ha de ser susceptible de investigación. En efecto la razón consiste precisamente
en la capacidad de dar cuenta de todos nuestros conceptos, opiniones y afirmaciones, sea
desde bases objetivas, sea —en el caso de que constituyan una mera ilusión— apoyán-
donos en fundamentos subjetivos.
1 Albrecht von Haller (1708-1777). Autor nacido en Berna y que profesó en Göttingen. A
pesar de que no quería ser más que un cultivador de las ciencias naturales, pasó a la historia como
poeta. (N. del T.)
2 Leyendo, con Hartenstein, es, en lugar de er (N. del T.)
