64 Analítica de la razón pura práctica
formar de ella un concepto, no es otra cosa más que una natu-
raleza bajo la autonomía de la razón pura práctica. La ley de
esta autonomía, empero, es la ley moral; la cual, por tanto, es
la ley fundamental de una naturaleza suprasensible y de un mundo
puro del entendimiento, cuya copia (Gegenbild) debe existir en
el mundo de los sentidos, sin quebranto, empero, al mismo tiem-
po, de las leyes de éste. Aquella podría denominarse naturaleza
modelo (natura archetypa), que nosotros sólo conocemos en la
razón, y ésta, empero, ya que contiene el efecto posible de la
idea de la primera, como fundamento de determinaciódne la
voluntad, naturaleza copiada (natura ectypa). Pues, en efecto,
la ley moral nos transporta, según la idea, a una naturaleza en
la que la razón pura, si fuese acompañada por la facultad física
adecuada a ella, produciría el supremo bien y determina nuestra
voluntad a conferir al mundo sensible la forma como de un todo
de seres racionales.
Que esta idea realmente sirva de modelo, por decirlo así,
como bosquejo para nuestras determinaciones de la voluntad, lo
confirma la más ordinaria observación sobre sí mismo.
Si la máxima según la cual tengo la intención de dar un
testimonio está probada por la razón práctica, considero siempre,
según ello, cómo sería si valiese como ley universal de la na-
turaleza. Es manifiesto que de ese modo ella compelería todo el
mundo a la veracidad. Pues no es compatible con la universalidad
de una ley natural el dejar valer enunciados como demostrativos
y, sin embargo, como intencionadamente falsos. De igual modo
la máxima que yo adopto, en consideración de la libre disposición
de mi vida, queda determinada en seguida, si yo me pregunto
cómo tendría que ser para que una naturaleza se conserve según
la ley de esa máxima. Manifiestamente, en una tal naturaleza,
nadie podría terminar su vida arbitrariamente, pues tal consti-
tución no sería un orden natural duradero, y así en todos los
casos restantes. Ahora bien, en la naturaleza real, en cuanto ella
es un objeto de la experiencia, la libre voluntad no está deter-
minada por sí misma a máximas tales que, por sí mismas, pu-
diesen fundar una naturaleza, según leyes universales, o convi-
nieran de suyo con una naturaleza que fuese ordenada según éstas;
más bien son inclinaciones particulares que, si bien constituyen
un todo natural según leyes patológicas (físicas), no empero una
naturaleza que sólo por nuestra voluntad sería posible según leyes
