94 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
no se producen al azar o arbitrariamente, sino que se hallan determinados de una cierta
forma, ya que, al tener esos conocimientos que referirse a un objeto, han de concordar
necesariamente entre sí con respecto a éste último, es decir, han de poseer la unidad que
constituye el concepto de un objeto.
Pero, dado que sólo nos ocupamos de lo diverso de nuestras representaciones y
dado que la X a ellas correspondiente (el objeto) no es —por ser este objeto forzosamen-
te distinto de todas nuestras representaciones— nada para nosotros, queda claro que la
unidad necesariamente formada por el objeto sólo puede ser la unidad formal de la
conciencia que efectúa la síntesis de lo diverso de las representaciones. Decimos, pues,
que conocemos el objeto cuando hemos producido la unidad sintética en lo diverso de la
intuición. Ahora bien, no es posible tal unidad si la intuición no ha podido ser originada,
según una regla, por una función tal de síntesis, que, por una parte, haga posible un
concepto en el que la diversidad se unifique y, por otra, haga necesaria a priori la repro-
ducción de esa misma diversidad. Por ejemplo, pensamos un triángulo como objeto, en
la medida en que somos conscientes de la unión de tres líneas rectas conforme a una
regla según la cual siempre puede representarse tal intuición. Esa unidad de la regla es
la que determina toda la diversidad y la somete a unas condiciones que hacen posible la
unidad de apercepción. El concepto de esa unidad es la representación del objeto = X
que pienso a través de los mencionados predicados de un triángulo.
Todo conocimiento requiere un concepto, por muy imperfecto u oscuro que éste
sea. Pero el concepto es siempre, por su forma, algo universal y que sirve de regla. Así,
el concepto de cuerpo sirve de regla, en virtud de la unidad de lo diverso pensado a
través de él, al conocimiento de los fenómenos externos. Y sólo puede constituir una
regla para las intuiciones representando en los fenómenos dados la necesaria reproduc-
ción de su diversidad y, por tanto, la unidad sintética en la conciencia de los mismos.
Así, cuando percibimos algo exterior a nosotros, el concepto de cuerpo requiere la repre-
sentación de la extensión y, consiguientemente, las de impenetrabilidad, forma, etc.
Toda necesidad se basa siempre en una condición trascendental. En consecuen-
cia, tiene que haber un fundamento trascendental de la unidad de la conciencia en la
síntesis de la diversidad contenida en todas nuestras intuiciones y, por tanto, de los
conceptos de objetos en general y, consiguientemente, de todos los objetos de experien-
cia. Sin tal fundamento, sería imposible pensar un objeto de nuestras intuiciones, ya que
este objeto no es más que el algo cuyo concepto expresa dicha necesidad de síntesis.
Esta condición originaria y trascendental no es otra que la apercepción trascen-
dental. En virtud de nuestro estado, la conciencia del yo en la percepción interna es
meramente empírica, siempre mudable, sin poder suministrar un yo fijo y permanente en
medio de esa corriente de fenómenos internos. Dicha conciencia suele llamarse sentido
interno o apercepción empírica. Lo que necesariamente tiene que ser representado
como numéricamente idéntico no puede ser pensado como tal a través de los datos empí-
ricos. Anteriormente a toda experiencia, ha de haber una condición que haga posible esa
misma experiencia y que dé validez a tal suposición trascendental.
