ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 347
como necesaria teniendo en cuenta sus condiciones previas. Con respecto a este carácter
empírico no hay, pues, libertad. Sin embargo, es únicamente desde él desde donde po-
demos considerar al hombre, si es que sólo queremos observarlo e investigar fisiológi-
camente —como hace la antropología— las causas que motivan sus acciones.
Consideremos ahora las mismas acciones en relación con la razón, pero no la es-
peculativa, que trata de explicar esas acciones desde el punto de vista de su origen, sino
sólo en la medida en que ella es la causa que las produce. En una palabra, confrontemos
esas acciones con la razón en su aspecto práctico. En este caso, aparece una regla y un
orden completamente distintos del orden natural. En efecto, desde tal perspectiva es
posible que cuanto ha sucedido y debía suceder de modo inevitable teniendo en cuenta
sus fundamentos empíricos, no debiera haber sucedido. Sin embargo, a veces encontra-
mos, o creemos encontrar, que las ideas de la razón han mostrado verdadera causalidad
respecto de los actos humanos considerados como fenómenos y que, si tales actos han
tenido lugar, ello se ha debido, no a que hayan sido determinados por causas empíricas,
sino por motivos de la razón.
Supongamos que puede decirse que la razón posee causalidad respecto del
fenómeno: ¿podría llamarse entonces libre su acto, teniendo en cuenta que, en su carác-
ter empírico (en su aspecto sensible), es un acto necesario y determinado con toda exac-
titud? En su carácter inteligible (como aspecto del pensamiento) se halla igualmente
determinado. Pero este último aspecto no nos es conocido. Lo indicamos a través de
fenómenos que en realidad no nos permiten conocer directamente más que su aspecto
sensible (su carácter empíricok). Ahora bien, en cuanto atribuible al aspecto del pensa-
miento, considerado éste como causa de la acción, ésta no es resultado de tal aspecto
según leyes empíricas; es decir, no lo es en el sentido de que haya en la razón pura
condiciones que sean anteriores; sí lo es en el sentido de que sus efectos preceden en el
fenómeno del sentido interno. En cuanto facultad puramente inteligible, la razón pura no
se halla sometida a la forma del tiempo, como no lo está, consiguientemente, a las con-
diciones de la serie temporal. La causalidad de la razón en su carácter inteligible no nace
o comienza en un tiempo determinado para producir un efecto. Si fuese así, esa causali-
dad se hallaría sometida a la ley natural de los fenómenos, que es la que determina
temporalmente las series causales. La causalidad no sería entonces libertad, sino natura-
leza. Podemos, pues, decir que si la razón puede tener causalidad en relación con los
fenómenos, entonces constituye una facultad en virtud de la cual comienza la condición
sensible de una serie empírica de efectos, ya que la condición que reside en la razón no
es sensible y, consiguientemente, no comienza. Encontrarnos, pues, aquí lo que echába-
mos de menos en todas las series empíricas, a saber, que la condición de una serie suce-
k La verdadera moralidad de nuestros actos (mérito y culpa), incluso la de nuestra propia
conducta, permanece, pues, oculta para nosotros. Nuestras imputaciones sólo pueden referirse al
carácter empírico. Cuál sea en este carácter la parte que pueda considerarse como puro efecto de la
libertad y cuál la debida a la simple naturaleza y al defecto, no culpable, de temperamento o a la
afortunada condición de éste (mérito fortunae), es algo que nadie puede averiguar. En consecuen-
cia, nadie puede tampoco juzgar con plena justicia. (Nota de Kant)
