DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (B) 119
producirse de acuerdo con la forma del sentido interno, según el modo peculiar en que la
variedad que combino me sea dada en la intuición interna. Según esto, no me conozco
tal como soy, sino sólo como me manifiesto a mí mismo. Por consiguiente, la conciencia
de sí mismo dista mucho de ser conocimiento de sí mismo, a pesar de todas las categor-
ías que constituyen el pensar de un objeto en general mediante la combinación de lo
diverso en una apercepción. Al igual que para conocer un objeto distinto de mí me hace
falta, además del pensamiento de un objeto en general (en la categoría), una intuición
con la que determinar ese concepto general, de la misma forma necesito para conocerme
a mí mismo, además de mi conciencia o además de pensarme a mí mismo, una intuición
de lo diverso en mí con la cual determinar tal pensamiento. Existo como inteligencia que
es consciente sólo de su facultad de combinación, pero sometida, en lo relativo a la
variedad que ha de combinar, a una condición restrictiva llamada sentido interno. La
restricción consiste en que la inteligencia sólo puede hacer intuible1 esa combinación de
acuerdo con relaciones temporales que se hallan completamente fuera de los conceptos
del entendimiento2 propiamente dichos y en que, consiguientemente, sólo puede cono-
cerse a sí misma tal como se manifiesta con respecto a una intuición (que no puede ser
intelectual ni venir dada por el entendimiento), no tal como se conocería si su intuición
fuera intelectual.
§26
Deducción trascendental del uso empírico universalmente posible de los conceptos
puros del entendimiento
En la deducción metafísica pusimos de manifiesto el origen a priori de las cate-
gorías mediante su total concordancia con las funciones lógicas universales del pensa-
miento. En la deducción trascendental se mostró, en cambio, la posibilidad de las cate-
gorías como conocimientos a priori de los objetos de la intuición (cf. §§ 20 y 21). Ahora
debemos explicar la posibilidad de conocer a priori, mediante categorías, cuantos obje-
tos puedan presentarse a nuestros sentidos, y ello no según la forma de su intuición,
sino de acuerdo con las leyes de su combinación. Tenemos que explicar, pues, si pode-
mos imponer la ley a la naturaleza, por así decirlo, e incluso hacer ésta posible. En
efecto, si prescindiéramos de la aplicabilidad de las categorías, no se vería por qué todo
lo que puede presentarse a nuestros sentidos tiene que someterse a unas leyes que surgen
a priori del entendimiento tan sólo.
suministre lo determinante (de cuya espontaneidad sólo tengo conciencia) antes del acto de deter-
minar, a la manera como el tiempo suministra lo determinable, no puedo determinar mi existencia
como existencia de un ser activo por sí mismo, sino que simplemente me represento la espontanei-
dad de mi pensar, es decir, del determinar. Mi existencia sigue siendo siempre meramente sensible,
esto es, determinable, en cuanto existencia de un fenómeno. Sin embargo, es esa espontaneidad la
que hace que me denomine inteligencia (Nota de Kant)
1 Leyendo anschaulich zu machen, en lugar de anschaulich machen (N. del T.)
2 Leyendo, con Valentiner, außerhalb der, en vez de außerhalb den (N. del T.)
