EL IDEAL DE LA RAZÓN PURA 359
Así, pues, si ponemos como fundamento de la completa determinación de nues-
tra razón un sustrato trascendental que sea una especie de stock capaz de suministrar la
materia a todos los predicados posibles de las cosas, tal sustrato no es otra cosa que la
idea de un todo de la realidad (omnitudo realitatis). Toda verdadera negación no es
entonces más que límite, cosa que no podría decirse de ella si no tuviera como funda-
mento lo ilimitado (el todo).
Pero también se representa mediante esa posesión del todo real el concepto de
una cosa en sí misma como completamente determinada. El concepto de ens realissi-
mum es el de un ser particular, ya que en su determinación se encuentra un predicado de
entre todos los predicados posibles contrapuestos, el que pertenece al ser sin más. Se
trata, pues, de un ideal trascendental que sirve de base a la completa determinación que
encontramos necesariamente en todo cuanto existe. Es la suprema y completa condición
material de todo lo existente, condición a la que tiene que retrotraerse todo pensamiento
de los objetos en general en lo que al contenido de éstos se refiere. Pero es también el
único ideal verdadero del que es capaz la razón humana. En efecto, sólo en este caso
ocurre que el concepto —en sí universal— de una cosa se determine completamente por
sí mismo y sea conocido como representación de un individuo.
La determinación lógica de un concepto por la razón se basa en un silogismo
disyuntivo en el que la mayor contiene una división lógica (la de la esfera de un concep-
to universal), mientras que la menor limita esa esfera a una parte, y la conclusión deter-
mina el concepto mediante esta parte. El concepto universal de una realidad en general
no puede dividirse a priori, ya que, sin experiencia, no sabemos qué clases de realidad
determinada pueda contener ese género. Consiguientemente, la mayor trascendental de
la completa determinación de todas las cosas no es otra cosa que la representación del
conjunto de toda la realidad; no es un simple concepto que abarque bajo sí todos los
predicados en lo que al contenido trascendental de éstos se refiere, sino un concepto que
los comprende en si. La completa determinación de cada una de las cosas se basa en la
limitación de ese todo de la realidad, en el sentido de que una parte de ésta es atribuida a
la cosa y el resto es excluido de ella, lo cual concuerda con el «o bien... o bien» de la
premisa disyuntiva mayor y con la determinación del objeto mediante uno de los miem-
bros de esa división en la menor. De acuerdo con ello, el uso de la razón al basarse en el
ideal trascendental para determinar todas las cosas posibles es análogo a aquel del que se
sirve en los silogismos disyuntivos, lo cual constituye el principio en el que antes apoyé
la división sistemática de todas las ideas trascendentales y en virtud del cual éstas se
producen paralela y correlativamente a las tres clases de silogismos.
En relación con este objetivo, el de representarse únicamente la necesaria deter-
minación completa de las cosas, es claro que la razón no presupone la existencia de un
ser que concuerde con el ideal, sino sólo la idea del mismo, para así derivar de una
incondicionada totalidad de la completa determinación una totalidad condicionada, es
decir, la de lo limitado. En consecuencia, el ideal es para la razón el arquetipo (prototy-
pon) de todas las cosas. Al ser éstas, en su conjunto, copias (ectypa) deficientes, toman
de él la materia de su posibilidad, y aunque se aproximen al mismo en mayor o menor
grado, siempre se quedan a infinita distancia de él.
