126 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Introducción
EL JUICIO TRASCENDENTAL EN GENERAL
Si definimos el entendimiento en general como la facultad de las reglas, enton-
ces el Juicio consiste en la capacidad de subsumir bajo reglas, es decir, de distinguir si
algo cae o no bajo una regla dada (casus datae legis). La lógica general no incluye
absolutamente ninguna norma destinada al Juicio, ni puede incluirla. En efecto, al hacer
abstracción de todo contenido del conocimiento, no le queda sino la tarea de exponer
analíticamente la mera forma del mismo en conceptos, juicios e inferencias, establecien-
do así las reglas formales de todo uso del entendimiento. Sólo mediante una nueva regla
podría esa lógica señalar, en términos generales, cómo subsumir bajo tales reglas, es
decir, cómo distinguir si algo cae o no bajo ellas. Ahora bien, esa nueva regla exigiría a
su vez, precisamente por ser regla, una educación del Juicio. Queda así claro que, si bien
el entendimiento puede ser enseñado y equipado con reglas, el Juicio es un talento pecu-
liar que sólo puede ser ejercitado, no enseñado. Por ello constituye el factor específico
del llamado ingenio natural, cuya carencia no puede ser suplida por educación alguna.
En efecto, ésta puede ofrecer a un entendimiento corto reglas a montones e inoculárse-
las, por así decirlo, tomándolas de otra inteligencia, pero la capacidad para emplearlas
correctamente tiene que hallarse en el aprendiz mismo. Ninguna de las reglas que se
impongan a éste con tal propósito se halla exenta del riesgo de ser usada inadecuada-
mente, si falta dicha disposición naturalk. Ello explica el que un médico, un juez o un
conocedor de los asuntos del estado puedan tener en la cabeza muchas y muy hermosas
reglas sobre patología, derecho o política, hasta el punto de poder ser perfectos maestros
en sus respectivas materias, y el que, sin embargo, tropiecen fácilmente al aplicarlas;
bien sea porque les falta Juicio natural (aunque no entendimiento) y no saben distinguir,
a pesar de comprender lo universal en abstracto, si un caso concreto cae bajo tales re-
glas; bien sea porque no se les ha adiestrado suficientemente para este Juicio con ejem-
plos y prácticas efectivas. Este es, por otra parte, el único servicio importante que pre-
stan los ejemplos, el de aguzar el Juicio. En efecto, los ejemplos suelen tener, en lo que a
la corrección y precisión de la comprensión intelectual se refiere, efectos más bien nega-
tivos, ya que muy pocas veces cumplen adecuadamente los requisitos de la regla (como
casus in terminis). Además, suelen reducir el esfuerzo del entendimiento por compren-
der las reglas en su universalidad, atendiendo a su propia suficiencia e independiente-
mente de las especiales circunstancias empíricas. Por ello nos acostumbran a aplicar las
reglas como fórmulas, más que como principios. Así, pues, los ejemplos son como las
k La falta de esta capacidad es, de hecho, lo que llamamos necedad y tal defecto no tiene
remedio. Una cabeza obtusa o limitada, a la que no falta sino el correspondiente grado de entendi-
miento y los conceptos propios de éste, puede muy bien llegar, a base de estudio, hasta la misma
erudición. Pero teniendo en cuenta que también en tales casos suele faltar el Juicio (secunda Petri),
no es raro encontrar hombres muy cultos que, al hacer uso de su especialidad científica, dejan
traslucir ese incorregible defecto (Nota de Kant)
