DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 431
sean de temer. Sólo puede presentarse con burlas y charlatanería, lo cual es ridiculizable
como un juego de niños. Esta consideración es consoladora y reconforta la razón, pues
¿a qué iba a recurrir si ella, que es la encargada de eliminar todo error, estuviese pertur-
bada en sí misma, sin poder esperar paz ni posesión tranquila?
Todo cuanto la naturaleza dispone es bueno para algún fin. Incluso los venenos
sirven para contrarrestar otros venenos producidos en nuestros propios humores, y no
pueden faltar en una colección completa de medicamentos (farmacia). Es la misma
naturaleza de la razón la que plantea las objeciones contra sus persuasiones y presuncio-
nes. Estas deben, pues, tener un destino y un propósito de los que no podemos desenten-
dernos sin más. La providencia ha colocado tan altos (¿con qué fin?) no pocos objetos
—a pesar de ir ligados a nuestro interés supremo—, que apenas nos es dado hallarlos en
una percepción oscura y puesta en tela de juicio por nosotros mismos, lo cual, más que
satisfacer las miradas que acechan, las estimula. ¿Es conveniente, ante tales perspecti-
vas, aventurar osadas finalidades? Como mínimo, es dudoso y quizá contraproducente.
En cualquier caso, y sin ninguna duda, conviene dar plena libertad a Ja razón, tanto a la
investigadora como a la examinadora, con el fin de que pueda procurarse su propio
interés sin traba ninguna, objetivo que se ve favorecido tanto poniendo ella límites a sus
especulaciones como ensanchándolas, y que encuentra dificultades tan pronto como
intervienen manos extrañas para dirigir la marcha natural de la razón hacia fines impues-
tos coercitivamente.
Dejad, pues, que el adversario hable sólo por la razón y combatidlo únicamente
con armas de razón. Perded cuidado, por lo demás, en lo que se refiere a la buena causa
(al interés práctico), pues nunca se pone en juego en los conflictos puramente especula-
tivos. La disputa no revela, por tanto, más que cierta antinomia de la razón, una antino-
mia que, por basarse en la naturaleza de esa misma razón, estamos necesariamente
obligados a escuchar y a examinar. El litigio favorece a la razón debido a que el objeto
es considerado desde dos perspectivas, al tiempo que corrige su juicio limitándolo. Lo
que en este caso se halla en disputa no es la cosa, sino el tono. En efecto, aunque hayáis
tenido que abandonar el lenguaje del saber, os quedan recursos suficientes para hablar,
ante la razón más rigurosa, el legítimo lenguaje de una creencia firme.
Si preguntáramos al impasible Hume, hombre realmente cualificado para el
equilibrio del juicio, qué fue lo que le movió a socavar, a base de laboriosas y sutiles
reflexiones, la convicción, tan confortadora y útil a los hombres, de que su conocimiento
racional bastaba para afirmar y obtener un concepto determinado de un ser supremo,
respondería: únicamente el propósito de hacer avanzar a la razón en el camino de su
autoconocimiento, a la vez que cierto enojo ante la coerción que se pretende ejercer
sobre la razón, en el sentido de que se presume con sus posibilidades al tiempo que se le
impide declarar libremente sus debilidades, las cuales se revelan de forma patente cuan-
do se autoexamina. Si preguntáramos, en cambio a Priestley1, hombre consagrado tan
1 Joseph Priestley (1733-1804). Autor inglés. Teólogo, lingüista y, especialmente, cultiva-
dor de las ciencias naturales. Su entusiasmo por la Revolución Francesa le costó el tener que emi-
grar a Norteamérica. (N. del T.)
