ARQUITECTÓNICA DE LA RAZÓN PURA 473
mejor, reflexiona, no haya podido prescindir de una metafísica, pero tampoco presentar-
la suficientemente depurada de elementos extraños. La idea de esa ciencia es tan antigua
como nuestra razón. ¿Y qué razón no especula, ya sea de forma escolástica, ya de forma
popular? Debemos confesar, sin embargo, que la distinción de los dos elementos de
nuestro conocimiento, de los que unos se hallan completamente a priori en nuestro
poder, mientras los otros únicamente pueden ser tomados a posteriori de la experiencia,
quedó muy oscura incluso en pensadores de oficio. A ello se debe el que jamás se haya
llegado a demarcar una clase de conocimiento —y, consiguientemente, la idea genui-
na— de una ciencia a la que durante tanto tiempo y tan intensamente se ha dedicado la
razón humana. Cuando se decía que la metafísica era la ciencia de los primeros princi-
pios del conocimiento humano no se indicaba con ello una especial clase de conocimien-
to, sino un nivel de universalidad. Tal caracterización no podía, pues, distinguirla clara-
mente del conocimiento empírico. En efecto, también entre los principios empíricos hay
algunos que son más generales y, por tanto, superiores a otros. Desde el momento en
que en esa serie jerárquica no se hace distinción entre lo conocido enteramente a priori y
lo que sólo se conoce a posteriori, ¿dónde trazar la línea divisoria entre la primera parte
y los miembros superiores y la última parte y los miembros subordinados? ¿Qué se diría
si la cronología sólo pudiera distinguir las épocas del mundo dividiéndolas en primeros
siglos y siglos siguientes? Preguntaríamos entonces: ¿pertenecen el siglo quinto, el
décimo, etcétera, a los primeros? Igualmente pregunto: ¿pertenece a la metafísica el
concepto de lo extenso? Vosotros respondéis: claro que sí. ¿Y el de cuerpo? También.
¿Y el de cuerpo líquido? Aquí empezáis a vacilar, pues, de seguir así, entrará todo en la
metafísica. De ello se desprende que el simple grado de subordinación (lo paiticular1
dentro de lo universal) es incapaz de determinar los límites de una ciencia. En nuestro
caso, necesitamos a este respecto la total heterogeneidad y diferencia de origen. Pero lo
que también ha oscurecido la metafísica desde otro punto de vista ha sido el hecho de
mostrar, como conocimiento a priori, cierta homogeneidad con las matemáticas, homo-
geneidad que, en lo que al origen a priori se refiere, emparenta ambas disciplinas, mien-
tras que se pone de manifiesto una decisiva heterogeneidad en lo que atañe al modo de
conocer por conceptos, propio de la metafísica, si se lo compara con el modo de juzgar a
priori sólo por construcción de conceptos, propio de las matemáticas, en lo que atañe,
consiguientemente, a la diferencia entre el conocimiento filosófico y el matemático. Esa
decisiva heterogeneidad ha sido siempre notada, por así decirlo, pero nunca reducida a
criterios claros. Por ello ha ocurrido que, al no haber contribuido los mismos filósofos a
elaborar la idea de su ciencia, el desarrollo de ésta no pudiera tener un objetivo determi-
nado ni una guía segura. Al contar, consiguientemente, con un esbozo tan arbitrario,
ignorando el camino que debían tomar y enfrentados permanentemente entre ellos mis-
mos en torno a los descubrimientos que cada uno pretendía haber hecho desde su propio
camino, los filósofos ocasionaron el desprecio de su propia ciencia, primero por parte de
otros y, finalmente, por parte de ellos mismos.
1 Erdmann lee: «(de lo particular...») (N. del T.)
