ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 285
representan como la serie de condiciones de un condicionado dado) contiene necesaria-
mente lo incondicionado, pudiéndose dejar sin decidir si y cómo es posible producir esa
totalidad, la razón adopta aquí como punto de partida la idea de totalidad, si bien es lo
incondicionado —sea de toda la serie, sea de una parte de ella— lo que persigue como
objetivo final.
De dos modos podemos pensar ese incondicionado: bien como formado por la
serie entera en la que, consiguientemente, son condicionados todos los miembros, sin
excepción, siendo sólo su totalidad lo absolutamente incondicionado, y entonces el
regreso se llama infinito; o bien lo absolutamente incondicionado es sólo una parte de la
serie, una parte a la que están subordinados los demás miembros de esa serie, y que no
depende, por su lado, de ninguna otra condiciónk.
En el primer caso, la serie es, a parte priori ilimitada (sin comienzo), es decir,
infinita, a pesar de lo cual está dada por entero. Pero el regreso nunca es en ella comple-
to. Por ello sólo puede llamarse potencialmente infinita. En el segundo caso, hay un
primero en la serie, el cual recibe los siguientes nombres: en relación con el tiempo
pasado, comienzo del mundo; en relación con el espacio, límite del mundo; en relación
con las partes de un todo dado en sus límites, lo simple; en relación con las causas, la
espontaneidad absoluta (libertad); en relación con la existencia de las cosas mudables,
la absoluta necesidad natural.
Tenemos dos términos, mundo y naturaleza, que suelen confundirse. El prime-
ro significa el todo matemático1 de todos los fenómenos y la totalidad de su síntesis, en
lo grande como en lo pequeño, es decir, tanto en el desarrollo de la misma por composi-
ción como por división. Pero ese mismo mundo es denominado naturalezak en la medida
en que lo consideramos como un todo dinámico, no atendiendo al agregado de espacio o
tiempo para producirlo como magnitud, sino a la unidad en la existencia de los fenóme-
nos. En este caso, la condición de lo que sucede se llama causa. La causalidad incondi-
cionada de esa causa en la esfera fenoménica se denomina libertad; la causalidad condi-
cionada se llama, en sentido estricto, causa natural. Lo condicionado en la existencia en
k La totalidad absoluta de la serie de condiciones de un condicionado dado es siempre in-
condicionada, ya que no quedan fuera de esa serie condiciones con respecto a las cuales pudiera
dicha totalidad ser condicionada. De todas formas, semejante totalidad absoluta de una serie es sólo
una idea, o más exactamente, un concepto problemático, cuya posibilidad requiere una investiga-
ción que examine cómo puede tal concepto contener lo incondicionado, que es la idea trascendental
que ahora realmente nos importa (Nota de Kant).
1 das mathematische Ganze
k La palabra naturaleza significa, tomada adjetivamente (formaliter), la conexión de las de-
terminaciones de una cosa según un principio interno de casualidad. Tomada sustantivamente,
materialiter, significa, en cambio, el conjunto [den Inbesgriff] de los fenómenos, en la medida en
que, gracias a un principio interno de causalidad, se hallan en una completa interdependencia. En el
primer sentido, se habla de la naturaleza de la materia líquida, de la materia del fuego etc., y se
emplea esta palabra en sentido adjetivo. Cuando hablamos, en cambio, de «las cosas de la naturale-
za» estamos pensando en un todo subsistente (Nota de Kant).
