424 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
naipes; que el filósofo, siguiendo el suyo, no puede producir en matemáticas otra cosa
que palabrería. No obstante, la filosofía consiste precisamente en conocer los límites
propios. Ni siquiera el matemático puede ignorar las advertencias de la filosofía ni si-
tuarse por encima de ellas en los casos en que su talento no esté ya circunscrito por la
naturaleza o ceñido a su especialidad.
1. Definiciones. Tal como indica la misma palabra, definir no significa propia-
mente más que ofrecer de modo originario1 el concepto detallado de una cosa dentro de
sus límitesk. De acuerdo con estos requisitos, un concepto empírico no puede ser defini-
do, sino sólo explicitado. En efecto, al no poseer más que algunas características del
mismo, propias de cierto tipo de objetos sensibles, nunca estamos seguros de si con la
palabra que designa un mismo objeto no pensamos unas veces más características de ese
objeto y otras menos. Así, con el concepto de oro puede uno pensar, además del peso,
color, dureza, la propiedad de que no se oxida, mientras que otro puede ignorarla total-
mente. Nos servimos de ciertas características sólo en la medida en que nos bastan para
efectuar distinciones. Las nuevas observaciones eliminan algunas de ellas y añaden
otras. En consecuencia, el concepto no posee nunca unos límites seguros. Además, ¿de
qué serviría definir tal concepto, por ejemplo el del agua y sus propiedades, si no vamos
a detenernos en lo que se piensa con la palabra «agua», sino que se pasa a efectuar expe-
rimentos? La palabra, con las pocas características que le son inherentes, no prentende
constituir un concepto de la cosa, sino una simple denominación de la misma. Consi-
guientemente, la presunta definición no es otra cosa que una determinación de la pala-
bra. En segundo lugar, tampoco pueden definirse, hablando con propiedad, los concep-
tos dados a priori, como, por ejemplo, los de sustancia, causa, derecho, equidad, etc. En
efecto, sólo puedo estar seguro de que la representación clara de un concepto dado
(todavía confuso) ha sido detalladamente desarrollada cuando sé que tal representación
es adecuada a su objeto. Pero como el concepto de éste, tal como se da, puede incluir
muchas representaciones oscuras que pasamos por alto al analizarlo, aunque las necesi-
temos siempre al aplicarlo, es siempre dudoso que el análisis de mi concepto haya sido
detallado; sólo por medio de múltiples ejemplos adecuados puede convertirse esta ex-
haustividad del análisis en algo probable, nunca en certeza apodíctica. En lugar del
término «definir», preferiría usar el de «exposición», que es más cauto y permite al
crítico dar validez a la definición hasta cierto punto, pero manteniendo sus reservas
acerca de la exhaustividad. Así, pues, como no pueden definirse ni los conceptos empí-
ricos ni los dados a priori, no quedan otros conceptos, para ensayar esta operación, que
los pensados arbitrariamente. En este caso puedo siempre definir mi concepto, ya que
debo saber qué he pretendido pensar, teniendo en cuenta que yo mismo lo he producido
1 ursprünglich
k Detallado quiere decir claridad y suficiencia de características; los limites indican la pre-
cisión de que no hay más características que las pertenecientes al concepto detallado; originario
significa que esta fijación de límites no deriva de otra cosa ni necesita, por tanto, una nueva prueba,
lo cual ocasionaría la incapacidad de la presunta explicación para figurar a la cabeza de todos los
juicios sobre un objeto (Nota de Kant).
