168 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Cuando una sustancia pasa desde un estado a a otro b, el punto temporal del
último es distinto del punto temporal del primero, al cual sigue. De la misma forma, el
segundo estado, como realidad (en la esfera del fenómeno), se distingue del primero, en
el que no había tal realidad, al igual que se distingue b de cero. Es decir, aun en el caso
de que el estado b sólo se distinguiera del estado a por su magnitud, el cambio consistir-
ía en el comenzar a ser de b-a, cosa que no teníamos en el estado anterior. En relación
con ello, tal estado anterior es igual a cero.
El problema reside, pues, en cómo una cosa pasa desde un estado = a a otro = b.
Entre dos instantes hay siempre un tiempo y entre dos estados correspondientes a esos
instantes encontramos siempre una diferencia con una determinada magnitud, ya que
todas las partes de los fenómenos constituyen, a su vez, magnitudes. Consiguientemente,
todo tránsito desde un estado a otro ocurre en un tiempo contenido entre dos instantes.
El primero de éstos determina el estado del cual la cosa sale. El segundo determina el
estado al cual la cosa llega. Ambos instantes delimitan, pues, el tiempo de un cambio y,
por tanto, el estado intermedio entre los dos estados. Ambos estados forman parte, como
tales, de la totalidad del cambio. Ahora bien, todo cambio tiene una causa, la cual mani-
fiesta su causalidad durante todo el tiempo en que aquél tiene lugar. Dicha causa no
produce el cambio repentinamente (de una vez o en un instante), sino en un tiempo, de
modo que así como aumenta el tiempo desde el instante inicial a hasta su completud en
b, así también la magnitud de la realidad (b-a) se produce a través de sus grados meno-
res contenidos entre el primero y el último. El cambio es, pues, posible únicamente a
través de una acción continua de la causalidad, la cual, en la medida en que es uniforme,
recibe el nombre de momento. El cambio no consiste en estos momentos, sino que es
producido por ellos como efecto suyo.
Nos hallamos ante la ley de continuidad de todo cambio. El fundamento de esta
ley reside en que ni el tiempo ni el fenómeno en el tiempo constan de partes que sean las
más pequeñas y en que, a pesar de ello, al cambiar una cosa, pasa desde su estado prime-
ro al segundo a través de todas esas partes como elementos. Ninguna diferencia de lo
real en la esfera del fenómeno —como tampoco en la magnitud de los tiempos— es la
más pequeña. Por ello surge el nuevo estado de la realidad a partir del primer estado en
el cual no existía tal realidad, atravesando cada uno de los infinitos grados de la misma,
grados que se distinguen entre sí con unas diferencias todas las cuales son menores que
la existente entre cero y a. No nos importe ahora la utilidad que este principio pueda
tener en la investigación de la naturaleza. Lo que sí requiere, en cambio, ser examinado
por nosotros es cómo es posible, totalmente a priori, un principio semejante, que parece
extender de tal modo nuestro conocimiento de la naturaleza. Y ello por más que las
apariencias muestren que este principio es real y correcto y por más que se pretenda, por
ello mismo, que debemos dejar de lado la cuestión relativa a cómo sea posible. En efec-
to, son tan numerosas las infundadas pretensiones de ampliar nuestro conocimiento
mediante la razón pura, que debemos adoptar como principio general una total descon-
fianza y una negativa a creer y asumir en absoluto, incluso ante la prueba más clara y
dogmática, semejantes pretensiones, a no ser que vayan acompañadas de elementos
capaces de suministrar una deducción rigurosa.
