DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (A) 99
Sección tercera
LA RELACIÓN DEL ENTENDIMIENTO CON LOS OBJETOS EN GENERAL Y
LA POSIBILIDAD DE CONOCERLOS A PRIORI
Lo que hemos expuesto antes por separado y en detalle, vamos a presentarlo
ahora conjuntamente unificado. Son tres las fuentes subjetivas de conocimiento en las
que se basa la posibilidad de la experiencia en general y del conocimiento de los objetos
de esa misma experiencia: el sentido, la imaginación y la apercepción. Cada una de ellas
puede ser considerada empírica cuando la aplicamos a fenómenos dados, pero todas son,
igualmente, elementos de las bases a priori que hacen posible tal aplicación empírica. El
sentido representa empíricamente los fenómenos en la percepción; la imaginación en la
asociación (y en la reproducción); la apercepción en la conciencia empírica de la iden-
tidad que existe entre esas representaciones reproductivas y los fenómenos a través de
los cuales se nos habían dado las primeras, es decir, en el reconocimiento.
Por lo que se refiere a las percepciones consideradas como representaciones, to-
das ellas se basan a priori en la intuición pura (en el tiempo, forma de la intuición inter-
na); la asociación se basa en la síntesis pura de la imaginación; la conciencia empírica,
en la apercepción pura, es decir, en la completa identidad del yo a través de todas las
posibles representaciones.
Si queremos ahora seguir el fundamento interno de esta conexión de representa-
ciones hasta el punto en que deben converger todas para obtener la unidad de conoci-
miento necesaria para una posible experiencia, entonces tenemos que partir de la aper-
cepción pura. Todas las intuiciones no son nada para nosotros, ni nos afectan en absolu-
to, mientras no puedan ser incorporadas a la conciencia, tanto si entran en ella directa
como si lo hacen indirectamente. Sólo gracias a esto es posible el conocimiento. Tene-
mos conciencia a priori de la completa identidad del yo en relación con todas las repre-
sentaciones que puedan pertenecer a nuestro conocimiento. Tal conciencia la conside-
ramos como una necesaria condición de la posibilidad de todas las representaciones, ya
que éstas sólo representan algo en mí en la medida en que forman parte, juntamente con
todo lo demás, de una misma conciencia y, consiguientemente, han de poder estar, al
menos dentro de ésta, ligadas entre sí. Este principio se halla establecido a priori y
puede llamarse el principio trascendental de la unidad de todo lo diverso contenido en
nuestras representaciones (y también, por tanto, en la intuición). La unidad de lo diverso
en un sujeto es una unidad empírica. Por consiguiente, la apercepción pura suministra un
principio de unidad sintética de lo diverso en toda intuición posiblek.
k Préstese especial atención a esta proposición, que posee gran importancia. Todas las re-
presentaciones guardan una necesaria relación con una posible conciencia empírica. De no guardar-
la y de ser totalmente imposible adquirir conciencia de las mismas, ello equivaldría a decir que no
existen. Pero toda conciencia empírica está en necesaria relación con una conciencia trascendental
(que precede a toda experiencia particular), es decir, con la experiencia de mí yo como apercepción
