ANALOGÍAS DE LA EXPERIENCIA 151
3
ANALOGÍAS DE LA EXPERIENCIA1
Su principio es: la experiencia sólo es posible mediante la representación de
una necesaria conexión de las percepciones
[Prueba
La experiencia es un conocimiento empírico, es decir, un conocimiento que de-
termina un objeto mediante percepciones. Consiste, pues, en una síntesis de percepcio-
nes, pero una síntesis que no se halla contenida en la percepción, sino que contiene en
una conciencia la unidad sintética de la diversidad de tal percepción. Esta unidad sintéti-
ca constituye lo esencial del conocimiento de los objetos de los sentidos, es decir, de la
experiencia (no sólo de la intuición o sensación de los sentidos). Las percepciones se
juntan en la experiencia de modo puramente accidental, de forma que no implican la
necesidad de que se conecten. Ni pueden implicarla, ya que la aprehensión consiste
simplemente en juntar lo diverso de la intuición empírica, pero no hay en ella represen-
tación alguna de la necesidad de enlazar en el espacio y en el tiempo la existencia de los
fenómenos que une. Ahora bien, la experiencia es un conocimiento de los objetos por
medio de percepciones y, consiguientemente, la relación entre lo diverso ha de ser repre-
sentada en ella tal como es objetivamente en el tiempo, no tal como es juntada en el
tiempo, que, a su vez, no puede ser percibido. De ahí que la determinación de la existen-
cia de los objetos en el tiempo sólo pueda ocurrir mediante su combinación en el tiempo
en general y, consiguientemente, sólo mediante conceptos que los conecten a priori.
Así, pues, teniendo en cuenta que estos conceptos conllevan siempre necesidad, la expe-
riencia sólo es posible mediante una representación de la forzosa conexión de las per-
cepciones.]
Los tres modos del tiempo son: permanencia, sucesión y simultaneidad. Para to-
das las relaciones temporales de los fenómenos habrá, pues, tres reglas en virtud de las
1 [Epígrafes en A:]
LAS ANALOGÍAS DE LA EXPERIENCIA
Su principio es: todos los fenómenos se hallan sometidos a priori, en lo que a su existencia
se refiere, a las reglas que determinan su relación mutua en un tiempo dado.
