ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 335
De ello se sigue, a la vez, la siguiente respuesta afirmativa: el regreso en la serie
de los fenómenos cósmicos, como determinación de la magnitud del mundo, se extiende
in indefinitum, lo cual equivale a decir: el mundo sensible no tiene una magnitud absolu-
ta, sino que el regreso empírico (que es el único medio a través del cual puede darse por
el lado de sus condiciones) posee su regla propia. Esta consiste en avanzar siempre (sea
mediante la propia experiencia, sea siguiendo el hilo de la historia o la cadena de causas
y efectos) desde cada miembro de la serie, en cuanto condicionado, hacia otro más
lejano y en no dejar jamás de extender el posible uso empírico de nuestro entendimiento,
lo cual constituye la verdadera y única tarea de la razón al aplicar sus principios.
Esta norma no nos impone un determinado regreso empírico que avance sin ce-
sar a través de cierto tipo de fenómenos. No se prescribe, por ejemplo, que ascendamos
desde un hombre viviente y que sigamos ininterrumpidamente la serie de sus antepasa-
dos sin esperanza de encontrar una primera pareja, ni que, en el caso de la serie de los
cuerpos cósmicos, no se admita un último sol. Lo único que prescribe es el pasar de
fenómenos a fenómenos, aunque éstos no proporcionen ninguna percepción real (en el
caso de que ésta sólo llegue a un grado que sea, respecto de nuestra conciencia, dema-
siado débil para convertirse en experiencia), pues, independientemente de ello, los
fenómenos pertenecen a la experiencia posible.
Todo comienzo se halla en el tiempo, así como todo límite de lo extenso, en el
espacio. Pero espacio y tiempo se hallan sólo en el mundo sensible. Consiguientemente,
mientras que los fenómenos en el mundo están limitados de modo condicionado, el
mundo mismo no está limitado ni de modo condicionado ni incondicionado.
Si el concepto de magnitud del mundo sólo se da en virtud del regreso y no en
una intuición colectiva anterior a él, se debe precisamente a esto y a que el mundo nunca
puede darse por completo, como no puede darse por completo la serie de condiciones
—en cuanto serie cósmica— de un condicionado dado. Pero ese regreso no consiste más
que en determinar la magnitud. No suministra, pues, un concepto determinado ni el
concepto de una magnitud que sea infinita respecto de cierta medida. No se extiende,
por tanto, hasta un infinito dado, por así decirlo, sino que posee un alcance indefinido y
ofrece a la experiencia una magnitud que sólo se convierte en real a través de este mis-
mo regreso.
II
Solución de la idea cosmológica Je la totalidad de la división de un todo dado en la
intuición
Al dividir un todo dado en la intuición, paso de un condicionado a las condicio-
nes de su posibilidad. La división de las partes (subdivisio o decompositio) forma un
regreso en la serie de tales condiciones. Únicamente se daría la totalidad de esta serie si
el regreso pudiera llegar a partes que fueran simples. Si todas las partes de una descom-
posición que se prosigue ininterrumpidamente son, a sa vez, divisibles, entonces la
división, esto es, el regreso, se extiende desde lo condicionado hacia sus condiciones in
