REFUTACIÓN DEL IDEALISMO 185
Observación general sobre el sistema de los principios
Es digno de notarse el hecho de que no podemos entender la posibilidad de una
cosa atendiendo a la mera categoría, sino que debemos disponer siempre de una intui-
ción para mostrar en ella la realidad objetiva del concepto puro del entendimiento. To-
memos, por ejemplo, las categorías de relación: no se puede entender, partiendo de
simples conceptos,
1) cómo puede existir algo como mero sujeto, y no como simple determinación
de otras cosas; es decir, cómo puede algo ser sustancia;
2) cómo, por el hecho de que algo es, tiene que haber otra cosa; es decir, cómo
puede ser una causa;
3) cómo, al haber varias cosas, del hecho de estar una ahí se sigue algo con res-
pecto a las otras, y a la inversa, y cómo puede haber así una comunidad de sustancias.
Lo mismo puede decirse del resto de las categorías. Por ejemplo, cómo puede una cosa
ser igual a muchas cosas juntas, es decir, cómo puede ser una magnitud. Mientras falte,
pues, la intuición, ignoramos si pensamos un objeto a través de las categorías, e incluso
si puede corresponderles siquiera un objeto. Con ello se confirma que las categorías no
constituyen por sí solas conocimiento alguno, sino meras formas del pensamiento desti-
nadas a convertir en conocimientos las intuiciones dadas. Esta es precisamente la razón
de que tampoco sea posible construir una proposición sintética a partir de simples cate-
gorías. No podemos, por ejemplo, decir que en toda existencia haya sustancia, es decir,
algo que sólo pueda existir como sujeto y no como simple predicado. Como no podemos
decir tampoco que toda cosa sea un quantum, etc., proposiciones donde no hay nada que
nos pueda ayudar a ir más allá de un concepto dado y a enlazarlo con otro. Por ello
tampoco se ha conseguido jamás demostrar una proposición sintética a partir de simples
conceptos puros del entendimiento. Tomemos, por ejemplo, la proposición: «Toda
existencia contingente tiene una causa». Nunca ha sido posible ir más allá de probar que,
sin esta relación, no podríamos entender la existencia de lo contingente, es decir, no
podríamos conocer a priori, por medio del entendimiento, la existencia de una cosa
semejante. Pero de ello no se sigue que tal relación sea también la condición de la posi-
bilidad de las cosas mismas. Si se quiere retroceder a nuestra demostración del principio
de causalidad, se observará que sólo pudimos probarlo en relación con los objetos de la
experiencia posible: «Todo lo que sucede (todo evento) presupone una causa». Y lo
hicimos de tal manera, que sólo pudimos demostrarlo como principio de la posibilidad
de la experiencia, es decir, como principio del conocimiento de un objeto dado en la
(con su uso empírico), la realidad es, a la vez, un ponerla en conexión con la percepción (Nota de
Kant)
1 Leyendo, de acuerdo con la sugerencia de Erdmann, unsern, en lugar de ihren (N. del T.)
