168 IMMANUEL KANT
para desarrollar las disposiciones de la humanidad
conforme a su destino en cuanto especie moral sin
entrar en contradicción con ella en tanto que especie
natural. Contradicción de la cual (dado que la cultu-
ra con arreglo a verdaderos principios de educación
dirigidos simultáneamente al hombre y al ciudadano
quizá no se haya comenzado todavía a aplicar de un
modo conveniente) surgen cuantos males afligen a la
vida humana, así como todos los vicios que la des-
honran*. No obstante, las | incitaciones a los vicios
<Ak. VII 117>
* Para citar únicamente algunos ejemplos de este conflicto en-
tre el afán de la humanidad por obtener de un lado su destino
moral, continuando invariable por otra parte el seguimiento de
las leyes depositadas en su naturaleza con miras al tosco estado
animal, aduciré los siguientes ejemplos.
La época de la emancipación (esto es, tanto del impulso como
de la capacidad para procrear a su especie) ha sido fijada por
la Naturaleza entre los dieciséis y los diecisiete años, una edad
en la que dentro del estado de naturaleza el adolescente se
convierte literalmente en un hombre, pues ya posee entonces
la capacidad de mantenerse a sí mismo, así como la de procrear
a su especie y alimentar a su prole junto a su mujer. La sencillez
de tales necesidades hace que esto le resulte una tarea fácil. En
cambio, la civilización hace entrar en juego muchos medios
de subsistencia que requieren no sólo habilidad, sino también
circunstancias externas favorables, de suerte que esa época suele
retrasarse para el ciudadano cuando menos un promedio de diez
años. Sin embargo, la Naturaleza no ha modificado el período
de madurez con arreglo al progreso del refinamiento social,
sino que observa tenazmente su ley, establecida por ella mis-
ma para la conservación de la especie humana en tanto que
especie animal. De este desfase surge un inevitable perjuicio
mutuo entre los fines de la Naturaleza y 1 las costumbres. Pues
<Ak. VII 117>
el hombre natural es ya hombre a una cierta edad, mientras que el
hombre civil (que pese a todo no deja de ser natural) sólo es
un adolescente e incluso un niño, ya que así puede llamarse a
quien por su edad no puede (en el estado civil) mantenerse por
sí mismo y mucho menos a su descendencia, aunque sí tenga el
impulso y la capacidad de procrearla (esto es, sienta la llamada
