416 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Capítulo I
LA DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA
Los juicios que no sólo son negativos por su forma lógica, sino por su contenido,
no merecen ninguna atención especial debido al afán de saber propio de los hombres. Se
los considera enemigos celosos del impulso que nos hace aspirar permantentemente al
crecimiento de nuestro conocimiento, y hace falta casi una apología para tolerarlos y,
más aún, para concederles favor y estima.
Desde el punto de vista lógico, cualesquiera proposiciones pueden expresarse de
forma negativa, pero desde el punto de vista del contenido, en lo que se refiere a saber si
nuestro conocimiento en general es ampliado o restringido por un juicio, la función
propia de los juicios negativos no consiste más que en impedir el error. Por consiguien-
te, las proposiciones negativas que pretendan impedir un conocimiento erróneo donde
éste es imposible son verdaderas, pero vacías, es decir, absolutamente inadecuadas a su
objetivo y, por ello mismo, ridiculas las más de las veces, como la de aquel orador que
decía que Alejandro no habría podido conquistar país alguno sin ejército.
Pero vayamos a casos donde los límites de nuestro conocimiento posible son
muy estrechos, la tentación de formular juicios, grande, la ilusión que se ofrece, muy
engañosa, y los perjuicios derivados del error, considerables. En estos casos, aunque el
elemento negativo de la instrucción sirve solamente para preservarnos de los errores,
cobra una importancia superior a muchas informaciones positivas capaces de ampliar
nuestro conocimiento. La fuerza1 con que se reprime y, finalmente, se elimina la cons-
tante inclinación a apartarse de ciertas reglas se llama disciplina. Es distinta de la cultu-
ra2, la cual tiende únicamente a desarrollar una aptitud sin suprimir otra ya existente. La
disciplina representará, pues, una contribución negativak a la formación de un talento
que tiende por sí mismo3 a manifestarse, mientras que la cultura y la doctrina ofrecerán
una contribución positiva a este mismo respecto.
1 Zwang
2 Kultur
k Sé muy bien que en el lenguaje académico suele emplearse el término «disciplina» como
sinónimo de «instrucción». Pero hay tantos casos en los que el primero, entendido como obediencia
[Zucht] se distingue cuidadosamente del segundo, entendido en el sentido de enseñanza, al tiempo
que la misma naturaleza de las cosas exige que únicamente reservemos para esta distinción las
expresiones adecuadas a ella, que desearía que nunca se permitiera emplear la primera palabra más
que en sentido negativo (Nota de Kant).
3 Leyendo, con Erdmann, von, en lugar de vor (N. del T.)
