TABLA DE LOS JUICIOS 73
Esta clasificación parece desviarse en algunos puntos, aunque no esenciales, de
la técnica habitual de los lógicos. Por ello pueden ser de utilidad, frente a ocasionales
malentendidos, las observaciones siguientes.
1. Los lógicos afirman, con razón, que cuando se emplean los juicios en los ra-
ciocinios, se pueden tratar los singulares del mismo modo que los universales, ya que,
precisamente por carecer de extensión, su predicado no puede referirse simplemente a
una parte de lo que se halla incluido en el concepto del sujeto y ser excluido de la otra
parte. Tal predicado posee, pues, validez para ese concepto, sin excepción alguna, igual
que si fuese un concepto general con una extensión a cuyo significado total fuese apli-
cable el predicado. Si, en cambio, comparamos un juicio singular con uno universal,
simplemente como conocimiento, según la cantidad, observamos que el primero se
relaciona con el segundo como la unidad con la infinitud y que aquél es en sí mismo
esencialmente distinto del universal. Por consiguiente, si evalúo un juicio singular (judi-
cium singulare), no simplemente por su validez interna, sino también como conocimien-
to en general, de acuerdo con su cantidad en comparación con otros conocimientos, tal
juicio es ciertamente diferente de los juicios generales (judicia communia) y merece
ocupar un puesto especial en una tabla completa de los momentos del pensamiento en
general (aunque no, claro está, en una lógica que se limite simplemente al uso de los
juicios en sus relaciones mutuas).
2. En una lógica trascendental hay que distinguir igualmente los juicios infinitos
de los afirmativos, aunque en la lógica general los primeros sean justificadamente in-
cluidos en los segundos sin formar un miembro especial de la división. La lógica general
hace abstracción de todo contenido del predicado (aunque sea negativo) y tan sólo se
ocupa de si éste es adscrito al sujeto o es contrapuesto a él. La lógica trascendental, en
cambio, considera el juicio teniendo también en cuenta el valor o contenido de la afir-
mación lógica efectuada por medio de un predicado meramente negativo. Considera
igualmente cuál es la ganancia que tal afirmación suministra en relación con el conoci-
miento todo. Si yo dijera: «El alma no es mortal» evitaría al menos un error por utilizar
un juicio negativo. Pero con la proposición: «El alma es no-mortal»1 hago en realidad
una afirmación, ya que, por su forma lógica, sitúo el alma en el campo ilimitado de los
seres que no mueren. Ahora bien, teniendo en cuenta que lo mortal abarca una parte del
campo total de los seres posibles y que lo no-mortal comprende la otra, mi proposición
sólo afirma que el alma es una de las infinitas cosas que quedan una vez eliminado todo
lo mortal. La infinita esfera de todo lo posible únicamente queda así limitada en la me-
dida en que se separa de ella lo mortal y se coloca el alma en la otra parte de su exten-
sión2. Pero ésta sigue siendo infinita incluso tras la mencionada separación. Todavía se
pueden eliminar de ella diversas partes sin que se ensanche por ello en lo más mínimo el
1 Entendiendo, con Erdmann, nichtsterblich, en lugar de nicht sterblich
(N. del T.)
2 En A: in dem übrigen Umfang ibres Raums; En B: in dem übrigen Raum ibres Umfangs
