en parte, del entendimiento, [la incapacidad] de apreh :nr]
er
las representaciones comunicadas y de unificarlas en < ] f>n
Sarniento. No piensa nada que corresponda a lo que habla,, y
por eso los demás tampoco pueden entenderle; dice [cosa i
sin sentido (non sense), defecto que se distingue de la vacuid«f
de sentido, que es cuando los pensamientos se agrupan de i.1
t
manera, que otra persona no sabe qué hacer con ellos. El qi
Jt
la palabra sentido (si bien sólo en singular) se emplee tan fre
cuentemente para [significar) "pensamiento55,89 e incluso sii va
para caracterizar un estrato superior al del pensar; el que de
una sentencia se diga: "hay en ella mucho sentido" o "un m ¿i-
do profundo5'90 (de allí la palabra sentencia)*?1 y el que al sano
entendimiento humano se lo llame también sentido común
}
se lo ponga por sobre todo, aunque esa expresión propiamente
designe sólo el grado más bajo de la facultad cognoscitiva, se
basa en esto: en que la imaginación, que suministra materia
al entendimiento para dotar de contenido a los conceptos de
éste (para el conocimiento), parece proporcionarles realidad
a éstos en virtud de la analogía de las (ficticias) intuiciones de
ella con percepciones efectivas.
§ 29. Para excitar o apaciguar la imaginación92 hay un me-
89 En Ed. Acad.: "pensamientos". Seguimos el manuscrito, según lo refiere
Weischedel, ed. cit. p. 468.
90 Las comillas, en las frases "pensamientos" "hay en ella mucho sentido"
y "un sentido profundo" son agregado de esta traducción.
91 La palabra que hemos traducido por "sentencia" es en el original "Sinns-
pruch", literalmente "enunciado con sentido". La letra bastardilla es agregado
de esta traducción.
92 Paso por alto aquí lo que no es medio para un propósito, sino conse
cuencia natural de la situación en la que alguien está puesto, y sólo por la cual
su imaginación lo lleva a desconcertarse. Entre ello se cuenta el vértigo al mirar
hacia abajo desde el borde de una altura empinada (también incluso desde un
[90]
