36 Analítica de la razón pura práctica
la voluntad de todo ser racional, en una y la misma máxima no
puede concordar consigo misma. En el conocimiento de la na-
turaleza, los principios de lo que ocurre (por ejemplo, el principio
de la igualdad de la acción y de la reacción en la comunicación
del movimiento) son al mismo tiempo leyes de la naturaleza,
pues el uso de la razón está determinado allí teóricamente y por
la naturaleza del objeto. En el conocimiento práctico, es decir,
aquel que sólo tiene que tratar de los fundamentos de determi-
nación de la voluntad, los principios que uno se hace no por eso
son aún leyes a las cuales se halle uno inevitablemente sometido,
porque la razón en lo práctico se ocupa del sujeto, es decir, de
la facultad de desear, según cuya especial constitución puede la
regla dirigirse en muy diversos modos. La regla práctica es siem-
pre un producto de la razón, porque prescribe la acción como
medio para el efecto, considerado como intención. Esta regla,
empero, para un ser en el cual la razón no es el único fundamento
de determinación de la voluntad, es un imperativo, es decir, una
regla que es designada por un deber ser (ein Sollen) que expresa
la compulsión (Vótigung) objetiva de la acción y significa que,
si la razón determinase la voluntad totalmente, la acción ocurriría
indefectiblemente según esa regla. Así, pues, los imperativos
valen objetivamente y son totalmente distintos de las máximas,
puesto que éstas son principios subjetivos. Pero aquéllos deter-
minan, O bien las condiciones de la causalidad del ser racional
como causa eficiente, sólo en consideración del efecto y sufi-
ciencia para el mismo, o bien determinan sólo la voluntad, sea
ella o no suficiente para el efecto. Los primeros serían imperativos
hipotéticos y encerrarían meros preceptos de la habilidad; los
segundos, en cambio, serían categóricos y sólo ellos serían leyes
prácticas. Así, pues, las máximas son en verdad principios, pero
no imperativos. Pero los imperativos mismos, cuando son con-
dicionados, es decir, cuando no determinan la voluntad exclu-
sivamente como voluntad, sino solamente en consideración de
un efecto apetecido, o sea cuando son imperativos hipotéticos,
son desde luego preceptos prácticos, pero no leyes. Estas últimas
deben determinar suficientemente la voluntad como voluntad,
aun antes de que yo pregunte si tengo la facultad necesaria para
un efecto apetecido o qué tengo que hacer para producir ese
efecto; deben, por lo tanto, ser categóricas, pues, si no, no son
leyes; porque les falta la necesidad, que, si ha de ser práctica,
