296 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
OBSERVACIÓN SOBRE LA SEGUNDA ANTINOMIA
I. Sobre la tesis II. Sobre la antítesis
Cuando hablo de un todo que Frente al principio de la infinita
consta necesariamente de partes simples, divisibilidad de la materia, cuya demostra-
me refiero a un todo sustancial entendido ción es simplemente matemática, los
corno el compuesto en sentido propio, es monadistas tienen algunas objeciones que
decir, como la unidad accidental de una presentar. Pero estos objetantes resultan ya
diversidad que se nos da separadamente sospechosos por el simple hecho de negar-
(al menos en el pensamiento) y que noso- se a admitir que las pruebas matemáticas
tros ponemos en conexión mutua, gracias más claras constituyan un conocimiento
a lo cual se constituye en unidad. En rigor, de la naturaleza del espacio297, en el senti-
el espacio no debería llamarse composi- do de que éste sea efectivamente la condi-
tum, sino totum, ya que sus partes sólo son ción formal de la posibilidad de toda
posibles en el todo, no el todo a través de materia. Al contrario, las consideran como
las partes. Acaso podría denominarse meras conclusiones sacadas de conceptos
compositum ideale, pero no compositum abstractos y arbitrarios, no susceptibles de
reale. Sin embargo, esto no son más que ser referidos a cosas reales. Como si fuera
sutilezas. Dado que el espacio no es un posible idear un tipo de intuición distinto
compuesto de sustancias (ni siquiera de del que se nos da en la intuición originaria
accidentes reales), una vez que elimino del espacio y como si las determinaciones
toda composición en él, no debe quedar a priori del mismo no afectaran, a la vez,
nada, ni tan siquiera el punto, ya que éste a cuanto es posible precisamente por
sólo es posible en cuanto límite de un ocupar ese espacio. Si hiciéramos caso a
espacio (es decir, de un compuesto). Espa- esos monadistas deberíamos pensar
cio y tiempo no constan, pues, de partes además del punto matemático —que es
simples. Lo que sólo pertenece al estado simple, pero no parte del espacio, sino
de una sustancia no se compone tampoco, mero límite del mismo—, unos puntos
aunque posea una magnitud (por ejemplo, físicos que, a pesar de ser igualmente
el cambio), de lo simple. Es decir, no se simples, poseerían la ventaja de ocupar el
produce cierto grado de cambio por adi- espacio, en cuanto partes integrantes, por
ción de múltiples cambios simples. Infe- mera agregación. No repetiré ahora las
rimos lo simple partiendo de lo compues- conocidas y claras refutaciones de este
to, pero tal inferencia sólo tiene validez absurdo, que son abundantes, ya que es
respecto de las cosas que existen por sí inútil pretender eliminar, con sofismas
mismas. Ahora bien, los accidentes pro- extraídos de conceptos meramente discur-
pios de un estado no existen por sí mis- sivos, la evidencia de las matemáticas. Me
mos. Podemos, pues, invalidar fácilmente limitaré a observar que, si la filosofía se
297 Einsichten in die Beschaffenheit des Raums
