308 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
sabemos es que el reposo fue real —y, por tanto,
posible— después del movimiento. Ahora bien,
un movimiento en un tiempo y un reposo en otro
tiempo no se oponen entre sí contradictoriamen-
te. Así, pues, la sucesión de determinaciones
opuestas, es decir, del cambio, no demuestra en
absoluto la contingencia según conceptos del
entendimiento puro ni puede, consiguientemen-
te, conducirnos a la existencia de un ser necesa-
rio concebido según esos mismos conceptos
puros del entendimiento. El cambio no demues-
tra más que la contingencia empírica. En otras
palabras: demuestra, en virtud de la ley de la
causalidad, que, de no haber una causa pertene-
ciente al tiempo anterior, no habría podido
producirse por sí mismo el nuevo estado. Inclu-
so si es tomada como absolutamente necesaria,
esa causa tiene que hallarse en el tiempo en su
calidad de tal y formar parte de la serie de los
fenómenos.
Sección tercera
EL INTERÉS DE LA RAZÓN EN EL CONFLICTO QUE SOSTIENE
Tenemos ya todo el juego dialéctico de las ideas cosmológicas. Estas ideas no
permiten que se dé en alguna experiencia posible un objeto que concuerde con ellas. No
permiten siquiera que la razón las piense en consonancia con las leyes empíricas univer-
sales. Pero tampoco son productos mentales arbitrarios. Al contrario, al prolongar ininte-
rrumpidamente la síntesis empírica,, la razón se ve necesariamente conducida a ellas, en
el caso de que quiera liberar de toda condición y abarcar en su totalidad incondicionada
lo que, según las reglas de la experiencia, nunca puede ser determinado sino en cuanto
condicionado. Esas afirmaciones sofísticas son otros tantos ensayos tendentes a resolver
cuatro problemas naturales e inevitables de la razón. No pueden ser más que precisa-
mente cuatro, ni uno más ni uno menos, debido a que no hay más que cuatro series de
presuposiciones sintéticas que limiten a priori la síntesis empírica.
Nos hemos limitado a presentar con fórmulas áridas, que sólo contienen el fun-
damento de las legítimas aspiraciones de la razón, las brillantes pretensiones que extien-
den más allá de todo límite empírico el ámbito de esa misma razón. Tal como conviene a
una filosofía trascendental, las hemos despojado de todo elemento empírico, aunque las
afirmaciones de la razón sólo pueden adquirir todo su esplendor cuando son puestas en
relación con lo empírico. Es precisamente al aplicarlas, al extender progresivamente el
