POSTULADOS DEL PENSAR EMPÍRICO 177
psíquica1 capaz de intuir (no sólo de inferir) anticipadamente los sucesos futuros; o un
poder del psiquismo que permita estar en comunidad de pensamiento con otras personas
(por muy alejadas que estén); todos ellos constituyen conceptos cuya posibilidad carece
de todo fundamento, ya que no puede basarse en la experiencia ni en sus conocidas
leyes. Sin estas instancias, tal posibilidad se reduce a una arbitraria combinación de
pensamientos, combinación que no puede reivindicar para sí, aunque se halle exenta de
contradicción, una realidad objetiva ni, consiguientemente, la posibilidad del objeto que
se pretende pensar. Por lo que hace a la realidad, no podemos, claro está, pensarla en
concreto sin acudir a la experiencia, ya que esa realidad sólo puede referirse a la sensa-
ción, como materia de la experiencia. No afecta a la forma de la relación. Con la forma
podríamos, desde luego, jugar a las ficciones.
Paso ahora por alto todo aquello cuya posibilidad sólo pueda derivarse de la rea-
lidad empírica. Consideraré simplemente la posibilidad de las cosas mediante conceptos
a priori. De tales cosas sigo afirmando que no son posibles partiendo de esos conceptos
a priori por sí solos, sino partiendo de ellos en cuanto simples condiciones formales y
objetivas2 de la experiencia en general.
Parece, efectivamente, como si la posibilidad de un triángulo pudiera ser cono-
cida a partir del concepto en sí mismo (que es, desde luego, independiente de la expe-
riencia). En efecto, podemos suministrar, enteramente a priori, un objeto a tal concepto,
es decir, podemos construirlo. Pero dado que eso es sólo la forma de un objeto, seguiría
siendo un producto de la imaginación y continuaría siendo dudosa la posibilidad del
objeto de ese producto, en el sentido de que esa posibilidad requiere algo más, a saber,
que semejante figura sea pensada bajo las puras condiciones en las que se basan todos
los objetos de la experiencia. Lo que enlaza la representación de la posibilidad de un
triángulo con su concepto empírico es el hecho de que el espacio constituya una condi-
ción formal a priori de la experiencia externa, el hecho de que la síntesis creadora me-
diante la cual construimos ese triángulo en la imaginación sea exactamente la misma que
aquella que practicamos en la aprehensión de un fenómeno para formarnos de él un
concepto empírico. Así, pues, la posibilidad de magnitudes continuas, e. incluso de
magnitudes sin más, nunca se ve clara desde sus conceptos considerados en sí mismos,
ya que éstos son todos sintéticos, sino desde tales conceptos considerados como condi-
ciones formales de la determinación de los objetos en la experiencia en general. Pero
¿dónde iremos a buscar objetos que correspondan a los conceptos si no es en la expe-
riencia, que es el medio a través del cual se nos dan los objetos? Podemos, no obstante,
incluso sin acudir previamente a la experiencia, conocer y caracterizar la posibilidad de
las cosas en lo que atañe a las meras condiciones formales por las que todos sus objetos
vienen determinados, y en consecuencia, podemos hacerlo enteramente a priori, aunque
sólo en relación con la experiencia y dentro de sus límites.
1 Grundkraft unseres Gemüts
2 Leyendo, con Erdmann, formalen und objektiven, en lugar de formale und objektive (N.
del T.)
