356 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
un objeto particular de la intuición pura de éste, lo más perfecto de cada una de las
especies de seres posibles y el arquetipo de todas las reproducciones fenoménicas.
Sin desviarnos tanto hacia arriba, debemos confesar que la razón humana no
sólo contiene ideas, sino también ideales que, a diferencia de los platónicos, no poseen
fuerza creadora, pero sí fuerza práctica (como principios reguladores), y la perfección
de determinadas acciones encuentra en ellos su base de posibilidad. Los conceptos
morales no son conceptos de razón enteramente puros, ya que se basan en algo empírico
(placer o dolor). Sin embargo, en relación con el principio mediante el cual la razón
pone límites a la libertad, que carece en sí de leyes (es decir, si atendemos sólo a la
forma de esos conceptos), pueden muy bien servirnos como ejemplos de conceptos
puros de razón. La virtud, y con ella la sabiduría humana en toda su pureza, constituyen
ideas. El sabio (el del estoico) es un ideal, esto es, un hombre que sólo existe en el pen-
samiento, pero que corresponde plenamente a la idea de sabiduría. Así como la idea
ofrece la regla, así sirve el ideal, en este caso, como arquetipo de la completa determi-
nación de la copia. No poseemos otra guía de nuestras acciones que el comportamiento
de ese hombre divino que llevamos en nosotros, con el que nos comparamos, a la luz del
cual nos juzgamos y en virtud del cual nos hacemos mejores, aunque nunca podamos
llegar a ser como él. Aunque no se conceda realidad objetiva (existencia) a esos ideales,
no por ello hay que tomarlos por quimeras. Al contrario, suministran un modelo indis-
pensable a la razón, la cual necesita el concepto de aquello que es enteramente completo
en su especie con el fin de apreciar y medir el grado de insuficiencia de lo que es in-
completo. Ahora bien, el ideal no es realizable en un ejemplo, es decir, en la esfera del
fenómeno; no se puede, por ejemplo, representar al sabio en una novela, además de que
es absurdo y poco edificante en sí mismo, ya que los límites naturales que continuamen-
te atenían contra la comple-tud de la idea hacen imposible la ilusión de semejante em-
presa, provocando incluso sospechas acerca del bien que reside en esa idea, el cual
queda convertido en algo semejante a una pura ficción.
Así ocurre con el ideal de la razón, que siempre tiene que basarse en determina-
dos conceptos y servir de regla y arquetipo, sea para obrar de acuerdo con ellos, sea para
efectuar valoraciones. Muy distinto es el caso de las creaciones de la imaginación. Nadie
puede explicarlas ni dar de ellas un concepto comprensible. Son como monogramas que
sólo presentan rasgos aislados y no determinados por ninguna regla que pueda señalarse;
son más una especie de esbozo que flota entre distintas experiencias que una imagen
determinada; algo así como lo que los pintores y fisionornistas dicen tener en la cabeza y
que no es, por lo visto, sino un bosquejo, no comunicable, de sus producciones o incluso
de sus valoraciones. Tales representaciones pueden llamarse, aunque sea sólo de modo
impropio, ideales de la sensibilidad, ya que han de ser el modelo inalcanzable de intui-
ciones empíricas posibles sin ofrecer, a pesar de ello, ninguna regla susceptible de expli-
cación ni de análisis.
La razón, por el contrario, persigue con su ideal la completa determinación
según reglas a priori. Por ello concibe un objeto que sea completamente determinable de
acuerdo con principios, aunque su mismo concepto sea trascendente al no haber en la
experiencia condiciones suficientes para ello.
