116 PROLEGOMENOS [342]
representación exista también fuera de nuestra represen-
tación. Los objetos de los sentidos existen, pues, sólo en
la experiencia; otorgarles, por lo contrario, aun sin la expe-
riencia o antes de ella, una existencia propia, subsistente
por sí, significa tanto como imaginar que la experiencia
fuese efectivamente real aun sin la experiencia o antes de
ella misma.
Ahora bien, cuando pregunto por la magnitud del mun-
do según el espacio y según el tiempo, para todos mis con-
ceptos es tan imposible decir que es infinita, como lo es decir
que es finita. Pues ninguna de estas dos alternativas puede
estar contenida en la experiencia; porque no es posible la
experiencia de un espacio infinito, ni de un infinito tiempo
transcurrido, ni de la limitación del mundo por un espacio
vacío o por un tiempo vacío precedente; éstas son sólo ideas.
Por consiguiente, la magnitud del mundo, determinada de un
modo o de otro, debería reposar en sí misma, separada de
toda experiencia. Pero esto contradice el concepto de mundo
sensible, mundo que es sólo un conjunto de los fenómenos,
cuya existencia y cuya conexión sólo ocurren en la represen-
tación, es decir, en la experiencia, porque este mundo no es
unacosa ensí, sino nada más que un modo de representación.
De aquí se sigue que, puesto que el concepto de un mundo
sensible existente por sí es en sí mismo contradictorio, la
solución del problema de su magnitud será siempre falsa, ya
se la intente con la afirmación o con la negación.
Esto mismo vale para la segunda antinomia, que se re-
fiere a la división de los fenómenos. Pues éstos son meras
representaciones, y las partes existen sólo en la representa-
ción de ellas mismas 74, por tanto, en la división, esto es, en
una experiencia posible, en la cual son dadas, y la división
sólo llega hasta donde alcanza ésta. Admitir que un fenó-
meno, p. ej., el del cuerpo, contiene en sí mismo, antes de
toda experiencia, todas las partes a las cuales sólo la expe-
riencia posible puede llegar, significa: a un fenómeno que
sólo puede existir en la experiencia, otorgarle a la vez, sin
embargo, una existencia propia previa a la experiencia; o es
