ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 287
1) ¿Cuáles son propiamente las proposiciones bajo las cuales la razón pura se
halla inevitablemente sometida a una antinomia?;
2) ¿De qué causas depende tal antinomia?;
3) ¿Queda abierto, no obstante, un camino que conduzca la razón a la certeza en
esta situación de conflicto? ¿Cómo?
Una tesis dialéctica de la razón pura debe, pues, distinguirse en sí de todas las
proposiciones sofísticas por lo siguiente: en primer lugar, por no referirse a una cuestión
arbitraria, planteada con un propósito particular, sino a una cuestión con la que necesa-
riamente tropieza toda razón humana al avanzar; en segundo lugar, por el hecho de que
tanto esta tesis como su contraria implican, no una simple ilusión artificial que, una vez
conocida, desaparece al instante, sino una ilusión natural e inevitable. Incluso cuando
esta ilusión ha dejado de engañarnos sigue pareciendo lo que no es, aunque ya no nos
confunda. Podemos, pues, contrarrestar su efecto, pero nunca borrarla.
Semejante doctrina dialéctica no se refiere a la unidad del entendimiento en los
conceptos empíricos, sino a la unidad de la razón en meras ideas. Las condiciones de
esta unidad —que tiene que concordar primeramente, en cuanto síntesis según reglas,
con el entendimiento, y, a la vez, en cuanto unidad absoluta de las mismas, con la
razón— son1 excesivamente grandes para el entendimiento cuando son adecuadas para
la razón, siendo2 demasiado pequeñas para ésta cuando son adecuadas para el entendi-
miento. De aquí surgirá, pues, un conflicto inevitable, hagamos lo que hagamos.
Estas afirmaciones sofísticas nos revelan, por tanto, un campo de batalla dialéc-
tico en el que triunfa la parte que puede atacar y en el que sale indudablemente vencida
la que se ve obligada a adoptar una postura meramente defensiva. Incluso los caballeros
fornidos saben muy bien, tanto si sostienen una buena causa como una mala, que conse-
guirán la corona de la victoria si se aseguran el privilegio de efectuar el último ataque y
no están obligados a aguantar una nueva embestida del adversario. Echase de ver fácil-
mente que esta plaza ha estado siempre muy concurrida y que muchas victorias han sido
ganadas por ambas partes. Pero, a la hora de la última, de la que pone punto final, siem-
pre se ha tratado de que el mantenedor de la buena causa dominara la plaza por medio de
una prohibición que impidiera al adversario seguir empuñando armas. Como jueces
imparciales debemos prescindir de si los combatientes luchan por una buena o por una
mala causa, dejando que decidan la cuestión entre ellos. Acaso vean por sí mismos, una
vez que estén más agotados que heridos, la nulidad de su lucha y se separen como bue-
nos amigos.
Este modo de observar una lucha, o más exactamente, de provocarla, no para
pronunciarse en favor de una u otra parte, sino para averiguar si el objeto de la contienda
no es acaso un puro espejismo inútilmente ambicionado por ambos combatientes y con
el que nada se puede ganar, incluso en el caso de que no hubiese obstáculos que se
1 Leyendo sind, en lugar de ist (N. del T.)
2 Leyendo, con Erdmann, werden, en vez de wird (N. del T.)
