TEORÍA Y PRÁCTICA 221
la llave que levante la barrera que limita el poder
propio del pueblo. Pues el jefe de Estado puede pre-
tender que su duro proceder contra los súbditos se
justifica por la rebelión de éstos, al igual que éstos
pueden pretender que su rebelión contra él está jus-
tificada por sus quejas de un padecimiento inmere-
cido, y ¿quién decidirá ahora? Quien se encuentre en
posesión de la suprema administración pública de la
justicia, que es precisamente el jefe de Estado; sólo
éste puede hacerlo, y dentro de la comunidad nadie
puede tener, por tanto, el derecho de disputarle esa
posesión.
<Ak. VII 301>
Encuentro, con todo, a hombres respetables que
defienden esta facultad del súbdito para oponerse
por la fuerza a su superior bajo ciertas circunstancias;
entre ellos sólo voy a mencionar aquí al muy cautelo-
so, preciso y discreto Achenwall, quien en sus teorías
Mas si de un náufrago que desaloja a otro de su tabla, para salvar
su propia vida, se dijera que la necesidad (en este caso la física)
le da derecho a ello, eso sería totalmente falso. Pues conservar
mi vida es sólo un deber condicionado (está sometido a la con-
dición de que pueda hacerse sin incurrir en delito); mientras
que es un deber incondicionado no quitar la vida a otro que no
me daña y que ni siquiera me pone en peligro de perder la mía.
No obstante, los teóricos del Derecho civil general proceden con
entera consecuencia cuando otorgan licitud jurídica a ese recur-
so de emergencia, pues la autoridad no puede asignar ningún
castigo a esa prohibición, dado que tal castigo tendría que ser la
muerte. Y sería una ley absurda la que amenazase cor la muerte
a quien, en situaciones de peligro, no se entregue a la muerte de
manera voluntaria.
8. También aquí debemos agradecer al recensor de los Kant-Studien
que nos pusiera sobre la pista de cierta nebulosidad en nuestra traduc-
ción, acaso capaz de confundir al lector. Aunque —dicho sea de paso— el
crítico toma la cosa por su lado peor, porque su retraducción de nuestro
texto al alemán nos atribuye innecesariamente un dislate. [N. T.]
