412 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
entonces considerar como intenciones aquellas disposiciones que parecen fines, de-
rivándolas de la voluntad divina, aunque sea a través de disposiciones del mundo esta-
blecidas al efecto? También podemos hacerlo, pero de modo que posea la misma validez
el decir que la divina sabiduría lo ha ordenado todo conforme a sus fines supremos o que
la idea de sabiduría suprema sirve de regulador en la investigación de la naturaleza y de
principio de su unidad sistemática y teleológica según leyes naturales universales, inclu-
so allí donde no advertimos esa unidad; es decir, incluso en los casos en que no la perci-
bimos tiene que dar exactamente lo mismo decir que Dios lo ha querido así en su sabi-
duría o que la naturaleza lo ha dispuesto así en su sabiduría. En efecto, fue precisamente
la máxima unidad sistemática y teleológica que la razón impuso como principio regula-
dor de toda investigación de la naturaleza la que le dio derecho a basarse en la idea de
una inteligencia suprema como esquema del principio regulador. Cuanta más finalidad
se descubra en el mundo, de acuerdo con tal principio, tanto más quedará confirmada la
legitimidad de esa idea. Como dicho principio no perseguía otra cosa que buscar la
unidad necesaria y mayor posible de la naturaleza, tendremos que agradecerla, en la
medida en que la encontremos, a la idea de un ser supremo. Sin embargo, si no quere-
mos incurrir en contradicción, no podemos pasar por alto las leyes universales de la
naturaleza —ya que habíamos acudido a tal idea precisamente con la vista puesta en
ellas— y contemplar esa finalidad de la naturaleza como accidental e hiperfísica, en lo
que a su origen se refiere. En efecto, no nos era lícito suponer, más allá de la naturaleza,
un ser dotado de tales propiedades, sino sólo basarnos en la idea del mismo, con el fin de
considerar los fenómenos1 como sistemáticamente ligados entre sí, por analogía con la
determinación causal.
Precisamente por ello estamos autorizados a concebir la causa del mundo en la
idea, no sólo según un antropomorfismo sutil (sin el cual nada podría pensarse de ella2),
es decir, como un ser dotado de entendimiento, de sensaciones de agrado y desagrado,
así como del deseo y la voluntad correspondientes, etc., sino que estarnos, además,
autorizados a atribuirle una perfección infinita, una perfección que, consiguientemente,
sobrepasa con mucho la que el conocimiento empírico nos ofrece. En efecto, la ley
reguladora de la unidad sistemática tiende a que estudiemos la naturaleza como si en
todas partes existiese, juntamente con la mayor variedad posible, una unidad sistemática
y teleológica in infinitum, pues, por muy poco que sea lo que de esta perfección del
mundo vislumbremos o alcancemos, el buscarla y el sospechar que existe en todas partes
forma parte de las reglas impuestas por la razón; el plantear
la investigación de la naturaleza a la luz de este principio nunca sera contrapro-
ducente, sino siempre ventajoso. Pero también es evidente que, al representarnos la idea
de un creador supremo, idea que nos sirve de base, no nos fundamos en la existencia ni
en el conocimiento de tal ser, sino simplemente en la idea del mismo y que, por tanto,
nada derivamos en realidad de ese ser, sino de su idea; es decir, las derivaciones son
derivaciones de la naturaleza de las cosas mundanas teniendo en cuenta esa idea. El
1 Leyendo, con Hartenstein, die, en lugar de der (N. del T.)
2 Leyendo, con Wille, ihr, en vez de ihm. (N. del T.)
