DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (B) 115
Si suponemos, pues, dado el objeto de una intuición no sensible, podemos, claro
está, representarlo a través de todos los predicados que se hallan de antemano en la
presuposición de que nada de cuanto es propio de la intuición sensible le conviene: que
no es, pues, extenso o está en el espacio; que su duración no es tiempo; que no hallamos
en él cambio alguno (sucesión de determinaciones en el tiempo), etc. Ahora bien, limi-
tarse a indicar lo que no es la intuición del objeto, sin poder establecer cuál es su conte-
nido, no constituye un conocimiento en sentido propio. En efecto, no habríamos presen-
tado entonces la menor posibilidad de un objeto relativo a nuestro concepto puro del
entendimiento, ya que no habríamos podido ofrecer ninguna intuición que correspondie-
ra a dicho concepto, sino simplemente decir que nuestra intuición no tiene validez en
relación con él. Pero lo más importante en este punto es que ni una sola categoría podría
aplicarse a ese algo. No podría aplicarse, por ejemplo, el concepto de sustancia, es decir,
el de algo que nunca puede existir como mero predicado, sino como sujeto. Sin una
intuición empírica que me diera la oportunidad de aplicación, no sabría si puede existir
alguna cosa que correspondiera a esa determinación del pensamiento. Nos extenderemos
más sobre esta cuestión en lo que sigue.
§24
La aplicación de las categorías a los objetos de los sentidos en general
Los conceptos puros del entendimiento se refieren, a través del mero entendi-
miento, a los objetos de la intuición en general, independientemente de si ésta es la
nuestra u otra cualquiera, siempre que sea sensible. Pero, por ello mismo, tales concep-
tos son meras formas del pensamiento a través de las cuales no conocemos todavía
ningún objeto determinado. La síntesis o combinación de lo diverso en ellos sólo se
refería a la unidad de apercepción y constituía así el fundamento de la posibilidad del
conocimiento a priori, en la medida en que éste se basa en el entendimiento. Por tanto,
la síntesis no es sólo trascendental, sino también puramente intelectual. Pero, desde el
momento en que hay en nosotros cierta forma de intuición a priori basada en la recepti-
vidad de la facultad de representación (sensibilidad), el entendimiento puede, en cuanto
espontaneidad, determinar, mediante la diversidad de las representaciones dadas, el
sentido interno de acuerdo con la unidad sintética de apercepción y puede así pensar la
unidad sintética de apercepción de la diversidad de la intuición sensible a priori como
condición a la que necesariamente han de someterse todos los objetos de nuestra intui-
ción (la humana). De esta forma, las categorías, como meras formas del pensar, obtie-
nen, pues, realidad objetiva, es decir, aplicación a objetos dados en la intuición, pero
sólo como fenómenos, pues sólo de éstos podemos tener intuición a priori.
Esta síntesis —necesaria y posible a priori— de la diversidad de la intuición
sensible puede llamarse figurada (synthesis speciosa), para diferenciarla de la que sería
pensada en la mera categoría en relación con la diversidad de una intuición en general y
que recibe el nombre de combinación del entendimiento synthesis intellectualis). Ambas
son trascendentales, no sólo por tener lugar a priori, sino porque, además, sirven de base
a la posibilidad de otros conocimientos a priori.
