DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 423
la magnitud a que ello da lugar en una intuición en general (número); todo esto es tarea
de la razón mediante la construcción de conceptos, tarea que calificamos de matemática.
El gran éxito que la razón obtiene con las matemáticas le hace creer naturalmen-
te que también triunfará, si no ella, al menos su método, fuera del ámbito de las magni-
tudes, ya que reduce todos sus conceptos a intuiciones que puede ofrecer a prtori, con lo
cual se hace dueña de la naturaleza, por así decirlo. La filosofía pura, en cambio, trata de
solucionar los problemas de la naturaleza con conceptos discursivos a prtori, sin poder
hacer intuible a priori, ni, por tanto, confirmar, la realidad de esos conceptos. Los maes-
tros del arte matemático no parece que carezcan de confianza en sí mismos, como tam-
poco al público general parecen faltarle expectativas sobre su habilidad, cuando se
ocupan de estos problemas. En efecto, como apenas han filosofado jamás sobre sus
matemáticas (tarea nada fácil), no caen en la cuenta de la diferencia específica existente
entre uno y otro uso de la razón. Por ello consideran como axiomas reglas que son co-
rrientes y de aplicación empírica, reglas que han sido extraídas de la razón ordinaria. No
se interesan en absoluto por cuál sea la procedencia de los conceptos de espacio y tiem-
po de los que (en cuanto únicos quanta originarios) se ocupan. A ello se debe precisa-
mente el que les parezca innecesario el investigar el origen de los conceptos puros del
entendimiento, así como el radio de su aplicabilidad. Lo único que les importa es servir-
se de ellos. Este proceder es perfectamente correcto mientras no rebasen los límites
señalados, esto es, los de la naturaleza. Pero, inadvertidamente, pasan del campo de la
sensibilidad al terreno inseguro de los conceptos puros e incluso trascendentales, donde
ni el suelo les permite sostenerse de pie ni tampoco nadar (instabilis tellus, innabilis
unda), sino sólo un paso ligero cuyas huellas quedan completamente borradas por el
tiempo. Su marcha por las matemáticas traza, en cambio, un camino real donde podrá
andar confiadamente incluso la más remota posterioridad.
Nos hemos impuesto la obligación de determinar con exactitud y certeza los
límites de la razón pura en su uso trascendental. Sin embargo, este tipo de aspiración
posee la peculiaridad de que, pese a los más enérgicos y claros avisos, sigue dejándose
engañar por esperanzas antes de abandonar por completo su empeño de sobrepasar los
límites de la experiencia y llegar a los atractivos dominios de lo intelectual. Por ello es
necesario desprenderse de la última ancla de una esperanza fantástica, por así decirlo, y
mostrar que la práctica del método matemático es incapaz de reportar el menor beneficio
en este tipo de conocimiento —como no sea el de revelar tanto más claramente sus
debilidades—; que la geometría y la filosofía son dos cosas completamente distintas, por
más que se den la mano en la ciencia de la naturaleza; que, consiguientemente, el proce-
dimiento de una nunca puede ser imitado por la otra.
La solidez de las matemáticas se basa en definiciones, axiomas y demostracio-
nes. Me limitaré a mostrar que ninguno de estos elementos puede ser, en el sentido en
que los toman las matemáticas, ni suministrado ni imitado por la filosofía; que1, siguien-
do su método propio, el geómetra no puede dar lugar en filosofía más que a castillos de
1 Leyendo, con Valentiner, werden, daß, en lugar de werden. Daß (N. del T.)
