272 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
guiente, una magnitud extensiva, es simple, no podemos negarle —como no se la pode-
mos negar a ningún existente— una magnitud intensiva, es decir, un grado de realidad
con respecto a todas sus facultades, e incluso con respecto a cuanto constituye su exis-
tencia. Este grado puede disminuir a lo largo de sus infinitos valores inferiores, pudién-
dose convertir en nada la presunta sustancia (la cosa cuya permanencia no está todavía
asegurada desde otro punto de vista), si no por descomposición, sí por una paulatina
reducción (remissio) de fuerzas y, consiguientemente, por desfallecimiento, si se me
permite emplear esta palabra. En efecto, la misma conciencia tiene siempre un grado
susceptible de disminución progresivak y, consiguientemente, lo mismo hay que decir de
la facultad de la autoconciencia, así como de las demás facultades. La permanencia del
alma, en cuanto simple objeto del sentido interno, sigue, pues, indemostrada, e incluso
indemostrable, aunque sea clara su permanencia en la vida debido a que el ser pensante
(en cuanto ser humano) es, a la vez, objeto de sus sentidos externos. Pero el psicólogo
racional no se da por satisfecho con esto e intenta demostrar la permanencia absoluta del
alma, incluso más allá de la vida, a partir de meros conceptosk.
k Contra lo que dicen los lógicos, la claridad no es la conciencia de una representación,
pues cierto grado de conciencia tiene que encontrarse, aunque no baste para convertirse en recuer-
do, incluso en algunas representaciones oscuras, ya que, a falta absoluta de conciencia, no estable-
ceríamos ninguna distinción en la conexión de representaciones oscuras, cosa que somos capaces de
hacer en el caso de las propiedades de muchos conceptos (como los de derecho y de equidad, o
como los del músico cuando capta a la vez muchas notas al improvisar). Al contrario, una represen-
tación es clara cuando la conciencia de la misma basta para ser conciencia de la diferencia que
distingue esta representación de otras. Si la conciencia es suficiente para distinguirla, pero no para
la conciencia de su distinción, la representación debería seguir llamándose oscura. Así, pues, son
infinitos los grados que van desde la conciencia hasta su desaparición (Nota de Kant).
k Quienes para introducir una nueva posibilidad creen haber hecho bastante obstinándose
en que no es posible señalar una contradicción en los supuestos que han asumido (como ocurre con
todos aquellos que se imaginan saber que es posible pensar incluso después de que la vida ha
cesado, siendo así que el único ejemplo que del pensar poseen son las intuiciones empíricas de la
vida humana), pueden verse en serios apuros en virtud de otras posibilidades que en absoluto son
más audaces. Tal sucede con la posibilidad de dividir una sustancia simple en varias y, a la inversa,
con la posibilidad de unificar (coalición) varias sustancias en una única sustancia simple. En efecto,
aunque la divisibilidad presuponga un compuesto, no implica necesariamente un compuesto de
sustancias, sino simplemente de grados (de las diversas potencialidades) de una misma sustancia.
Podemos imaginar todas las facultades y capacidades anímicas, incluso la de la conciencia, como
reducidas a la mitad, de modo que, no obstante, siga habiendo sustancia; como podemos represen-
tarnos, sin contradicción, esta mitad desaparecida como conservada, aunque no en el alma, sino
fuera de ella; igualmente podemos pensar que, por haber sido reducido a la mitad todo lo que es
real en el alma, todo lo que posee, consiguientemente, un grado (es decir, toda la existencia del
alma, de modo que nada falte), surgiría fuera de la misma una sustancia especial. En efecto, la
pluralidad dividida existía ya antes, no como pluralidad de sustancias, sino como pluralidad de cada
realidad considerada como quantum de la existencia en ella. La unidad de la sustancia era sólo un
modo de existir, un modo que se ha convertido en pluralidad de subsistencia en virtud de tal divi-
sión. De la misma forma, varias sustancias simples podrían, a su vez, unificarse en una sola sin que
se perdiera más que la pluralidad de subsistencia, ya que la nueva sustancia reuniría en sí el grado
de realidad de las anteriores. Acaso las sustancias simples que nos suministran el fenómeno de la
