46 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
[§ 31
Exposición trascendental del concepto de espacio
Entiendo por exposición trascendental la explicación de un concepto como prin-
cipio a partir del cual puede entenderse la posibilidad de otros conocimientos sintéticos
a priori. Para tal objetivo hace falta:
1) que esos conocimientos surjan realmente del concepto dado;
2) que esos conocimientos sólo sean posibles suponiendo una forma
dada de explicación de dicho concepto.
La geometría es una ciencia que establece las propiedades del espacio sintética-
mente y, no obstante, a priori. ¿Cuál ha de ser, pues, la representación del espació para
que sea posible semejante conocimiento del mismo? Tiene que ser originariamente una
intuición, ya que de un simple concepto no pueden extraerse proposiciones que vayan
más allá del concepto, cosa que, sin embargo, ocurre en la geometría (ver Introducción
V). Esa intuición tiene que hallarse en nosotros a priori, es decir, previamente a toda
percepción de objetos, y, consiguientemente, ha de ser una intuición pura, no empírica.
En efecto, las proposiciones de la geometría son todas apodícticas, es decir, van acom-
pañadas de la conciencia de su necesidad, como por ejemplo, la que afirma que el espa-
cio sólo tiene tres dimensiones. Tales proposiciones no pueden ser juicios empíricos o
de experiencia, como tampoco ser deducidas de ellos (ver Introducción II)2.
¿Cómo puede, pues, hallarse en nuestro psiquismo una intuición externa que
precede a los mismos objetos y en la que podemos determinar a priori el concepto de
esos objetos ? Evidentemente, sólo en la medida en que tal intuición se asiente en el
sujeto como propiedad formal de éste de ser afectado por objetos y de recibir, por este
medio, una representación inmediata de los mismos, es decir, una intuición. Por consi-
guiente, sólo en cuanto forma del sentido externo en general.
En consecuencia, sólo nuestra explicación hace comprensible la posibilidad de
la geometría como conocimiento sintético a priori. El no suministrar tal comprensión
constituirá el rasgo más seguro para distinguir de la nuestra cualquier otra explicación,
aunque a primera vista se parezca algo a ella.]
Consecuencias de los conceptos anteriores
1 En A: falta el § 3
2 Se observará que Kant reformula aquí lo dicho en A, pág. 24 (pág. 68 de la presente edi-
ción, nota 2) (N. del T.)
