388 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
APÉNDICE A
LA DIALÉCTICA TRASCENDENTAL
EL USO REGULADOR DE LAS IDEAS DE LA RAZÓN PURA
El resultado de todas las tentativas dialécticas de la razón pura no sólo confirma
lo que ya demostramos en la analítica, que todas las inferencias que pretenden rebasar el
campo de la experiencia posible son falaces y carentes de fundamento, sino que nos
enseña, a la vez, lo siguiente: que la razón humana posee una tendencia natural a sobre-
pasar ese campo; que las ideas trascendentales son tan naturales a la razón como las
categorías al entendimiento, si bien con la diferencia de que, mientras las últimas nos
conducen a la verdad, es decir, a la concordancia de nuestros conceptos con su objeto,
las primeras producen una simple ilusión, pero una ilusión que es irresistible y apenas
neutralizable por medio de la crítica más severa.
Todo lo fundado en la naturaleza de nuestras fuerzas será apropiado y conforme
al correcto uso de las mismas si podemos evitar cierto malentendido y descubrir cuál es
su verdadera dirección. Es, pues, de suponer que las ideas trascendentales tengan un uso
apropiado y, por tanto, inmanente, por más que, en el caso de que se desconozca su
significado y se las tome por cosas reales, puedan ser de uso trascendente y, por ello
mismo, engañosas. En efecto, no es la idea en sí misma, sino su uso, lo que puede, o
bien traspasar toda la experiencia posible (uso trascendente), o bien respetar los límites
de ésta (uso inmanente), según que la idea sea aplicada directamente a un objeto que se
supone corresponderle, o sólo al uso del entendimiento respecto de los objetos de los
que trata. Todos los casos de subrepción son faltas atribuibles al Juicio, nunca al enten-
dimiento o a la razón.
La razón nunca se refiere directamente a un objeto, sino sólo al entendimiento y,
por medio de éste, a su propio uso empírico. La razón no produce, pues, conceptos (de
objetos), sino que simplemente los ordena y les da aquella unidad que pueden tener al
ser ampliados al máximo, es decir, en relación con la totalidad de las series, totalidad
que no constituye el objetivo del entendimiento. Este sólo apunta a aquella conexión en
virtud de la cual se producen en todas partes, de acuerdo con conceptos, las series de
condiciones. Así, pues, el verdadero objeto de la razón no es más que el entendimiento y
su adecuada aplicación al objeto. Así como el entendimiento unifica por medio de con-
ceptos la diversidad del objeto, así unifica la razón, por su parte, la diversidad de los
conceptos por medio de ideas, ya que pone cierta unidad colectiva como fin de los actos
del entendimiento, actos que, en otro caso, sólo se ocupan de la unidad distributiva.
Sostengo, pues, que las ideas trascendentales nunca son de uso constitutivo, de
suerte que se den en virtud de ellas los conceptos de ciertos objetos; entendidas así, no
son más que conceptos sofísticos (dialécticos). Tienen, por el contrario, un destacado
