CONCEPTOS DE REFLEXIÓN 201
APÉNDICE
La anfibología de los conceptos de reflexión a causa de la confusión del uso empírico
del entendimiento con el trascendental
La reflexión (reflexio) no se ocupa de los objetos mismos para recibir directa-
mente de ellos los conceptos, sino que es el estado del psiquismo en el que nos dispo-
nemos a descubrir las condiciones subjetivas bajo las cuales podemos obtener concep-
tos. Es la conciencia de la relación que existe entre representaciones dadas y nuestras
diferentes fuentes de conocimiento. Sólo a través de esta conciencia pueden determinar-
se correctamente sus relaciones mutuas. Antes de tratar ulteriormente nuestras represen-
taciones1, la primera cuestión que surge es ésta: ¿en qué facultad cognoscitiva se hallan
interrelacionadas? ¿Son enlazadas o comparadas por2 el entendimiento o por los senti-
dos? Algunos juicios son asumidos por costumbre o asociados por inclinación. Al no
haber reflexión previa, o no haberla, por lo menos después, de forma crítica, se conside-
ran tales juicios como surgidos del entendimiento. No todos los juicios requieren una
investigación, es decir, una atención dirigida a los fundamentos de la verdad. En efecto,
cuando son inmediatamente ciertos, como por ejemplo: «Entre dos puntos sólo puede
haber una recta», no puede exhibirse un mejor criterio de verdad que el expresado por
ellos mismos. Todos los juicios, e incluso todas las comparaciones, necesitan, en cam-
bio, una reflexión, es decir, una distinción de la facultad cognoscitiva a la que pertene-
cen los conceptos dados. El acto mediante el cual uno la comparación de las representa-
ciones con la facultad cognoscitiva en la que se realiza y a través de la cual distingo si
son comparadas entre sí como pertenecientes al entendimiento puro o como pertenecien-
tes a la intuición sensible lo llamo reflexión trascendental. Ahora bien, las relaciones3
que entre sí pueden guardar los conceptos en un estado psíquico son las de identidad y
diferencia, concordancia y oposición, interior y exterior y, finalmente, de determinable
y determinación (materia y forma). La correcta determinación de tales relaciones depen-
de de cuál sea la facultad cognoscitiva en la que esos conceptos se hallan subjetivamente
vinculados, de si es la sensibilidad o el entendimiento. En efecto, la diferencia de estas
facultades implica una gran diferencia en el modo según el cual debemos pensar dichas
relaciones.
Antes de formular cualquier juicio objetivo, comparamos los conceptos: en rela-
ción con su identidad (de muchas representaciones bajo un concepto) en orden a los
juicios universales; en relación con su diferencia, con el fin de producir juicios particu-
1 Leyendo, con Erdmann, Vorstellungen, en vez de Vorstellung (N. del T.)
2 Leyendo, con Erdmann, von, en lugar de vor. (N. del T.)
3 Leyendo, con Hartenstein, dit Verhältnisse, en vez de das Verhältnis
(N. del T.)
