428 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
por doctrinas1). De acuerdo con el uso ordinario del lenguaje, de las dos clases de pro-
posiciones sintéticas a priori sólo pueden llamarse dogmas las pertenecientes al conoci-
miento filosófico. Difícilmente podría darse este nombre a las proposiciones de la
aritmética ó de la geometría. Dicho uso confirma, pues, nuestra explicación de que sólo
pueden denominarse dogmáticos los juicios formados por conceptos, no los formados
por construcción de conceptos.
Ahora bien, toda la razón pura no contiene en su uso meramente especulativo ni
un solo juicio directamente sintético formado por conceptos. En efecto, tal como hemos
señalado ya, la razón pura es incapaz de formar, mediante ideas, juicios sintéticos con
validez objetiva. Aunque establece principios seguros gracias a los conceptos del enten-
dimiento, no lo hace directamente a partir de conceptos, sino sólo indirectamente, por la
relación de esos conceptos con algo por entero contingente, a saber, la experiencia
posible. Al presuponerse ésta (algo en cuanto objeto de la experiencia posible) son
apodícticamente ciertos esos principios, pero en sí mismos (directamente) no es posible
conocerlos a priori. Así, nadie puede conocer sólidamente la proposición «Todo lo que
sucede tiene su causa» partiendo sólo de estos conceptos dados. No constituye, pues, un
dogma, por más que, desde otro punto de vista, el del único campo de su uso posible, es
decir, el de la experiencia posible, pueda ser perfectamente demostrada de modo apodíc-
tico. Aunque tenga que ser probada, se llama principio, no teorema, ya que posee la
peculiaridad de que es ella misma la que hace posible el fundamento de su prueba, es
decir, la experiencia posible, y siempre hay que presuponerla en esa experiencia.
Si no hay dogmas en el uso especulativo de la razón pura, ni siquiera atendiendo
al contenido, es por sí mismo inadecuado todo método dogmático, trátese de uno tomado
del matemático o de uno que se pretenda peculiar. En efecto, tal método no hace más
que ocultar las faltas y los errores, confundiendo a la filosofía, cuya finalidad propia
consiste en hacer ver todos los pasos de la razón con la mayor claridad. No obstante, el
método puede ser siempre sistemático, pues nuestra razón es por sí misma (subjetiva-
mente) un sistema, pero en su uso puro, a través de simples conceptos, es sólo un siste-
ma de investigación de acuerdo con principios de unidad, donde sólo la experiencia
puede suministrar la materia. No podemos referirnos aquí al método propio de una
filosofía trascendental, ya que sólo nos ocupamos ahora de la crítica de las condiciones
de nuestra facultad, en el sentido de averiguar si podemos construir y hasta qué altura
podemos levantar el edificio partiendo de la materia que poseemos (los conceptos puros
a priori).
1 Lehrsprüche
