DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (A) 95
No pueden darse en nosotros conocimientos, como tampoco vinculación ni uni-
dad entre los mismos, sin una unidad de conciencia que preceda a todos los datos de las
intuiciones. Sólo en relación con tal unidad son posibles las representaciones de objetos.
Esa conciencia pura, originaria e inmutable, la llamaré la apercepción trascendental. El
que merezca tal nombre se desprende claramente del hecho de que hasta la más pura
unidad objetiva, es decir, la de los conceptos a priori (espacio y tiempo) sólo es1 posible
gracias a la relación que con esa unidad de conciencia sostienen las intuiciones. La
unidad numérica de esa apercepción sirve, pues, de base a priori a todos los conceptos,
al igual que lo diverso del espacio y del tiempo lo hace respecto de las intuiciones de la
sensibilidad.
La misma unidad trascendental de la apercepción hace, a partir de todos los
fenómenos que puedan aparecer reunidos en una experiencia, un conjunto —regulado
por leyes— de todas esas representaciones. En efecto, tal unidad de conciencia sería
imposible si, al conocer la diversidad, el psiquismo no pudiera adquirir conciencia de la
identidad de la función mediante la cual combina sintéticamente esa misma diversidad
en un conocimiento. Consiguientemente, la originaria e ineludible conciencia de identi-
dad del yo es, a la vez, la conciencia de una igualmente necesaria unidad de síntesis de
todos los fenómenos según conceptos, es decir, según reglas que no sólo tienen que
permitir reproducirlos, sino que, además, fijan así un objeto a la intuición de los mismos,
esto es, determinan el concepto de algo donde se hallan necesariamente enlazados. En
efecto, el psiquismo no podría2 pensar, y menos a priori, la identidad del yo en medio de
la diversidad de sus representaciones, si no tuviera presente la identidad de su acto,
identidad que somete toda síntesis de aprehensión (que es empírica) a una unidad tras-
cendental y que hace posible su interconexión según reglas a priori. Ahora podremos ya
precisar mejor nuestro concepto3 de objeto en general. Todas las representaciones tie-
nen, en cuanto tales, su objeto propio y pueden, a su vez, ser objeto de otras representa-
ciones. Los fenómenos son los únicos objetos que se nos pueden dar inmediatamente y
lo que en ellos hace referencia inmediata al objeto se llama intuición. Pero tales fenóme-
nos no son cosas en sí mismas, sino meras representaciones que, a su vez, poseen su
propio objeto, un objeto que ya no puede ser intuido por nosotros y que, consiguiente-
mente, puede llamarse no-empírico, es decir, trascendental = X. El concepto puro de este
objeto trascendental (que, de hecho, es idéntico en todos nuestros conocimientos, = X)
es lo que pone en relación todos4 nuestros conceptos empíricos con un objeto, es decir,
lo que les puede suministrar realidad objetiva. Este concepto no puede contener una
intuición determinada y no afectará, por tanto, más que a la unidad que forzosamente
tiene que haber entre la diversidad de un conocimiento, siempre que tal diversidad haga
referencia a un objeto. Pero tal referencia no es más que la necesaria unidad de concien-
1 Leyendo, con Erdmann, sei, en lugar de sein (N. del T.)
2 Leyendo, con Hartenstein, könnte, en vez de konnte (N. del T.)
3 Leyendo, con Adickes, unieren Begriff, en lugar de uniere Begriffe (N. del T.)
4 Entendiendo, con Erdmann, allen, en lugar de in allen (N. del T.)
