DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (B) 109
ción simple, no se nos ofrece variedad alguna. Sólo en la intuición, que es distinta del
yo, puede dársenos tal variedad, y sólo combinándola en una conciencia podemos pen-
sarla. Un entendimiento en el que se nos ofreciera simultáneamente toda la variedad a
través de la autoconciencia intuiría. Pero el nuestro sólo puede pensar, y tiene que bus-
car la intuición desde los sentidos. En relación, pues, con la variedad que me ofrecen las
representaciones en una intuición, tengo conciencia de la identidad del yo, ya que las
llamo a todas representaciones mías, que forman, por tanto, una sola. Ello equivale a
decir que tengo conciencia a priori de una ineludible síntesis de esas representaciones,
síntesis que recibe el nombre de unidad sintética originaria de apercepción. A esta uni-
dad han de estar sometidas todas las representaciones que se me den, y a ella han de ser
reducidas mediante una síntesis.
§17
El principio de la unidad sintética de apercepción es el principio supremo de todo
uso del entendimiento
El principio supremo de la posibilidad de toda intuición en relación con la sensi-
bilidad era, de acuerdo con la estética trascendental, que toda la diversidad de la intui-
ción se hallaba sujeta a las condiciones formales del espacio y del tiempo. El principio
supremo de la misma posibilidad, en relación con el entendimiento, consiste en que toda
la diversidad de la intuición se halla sujeta a las condiciones de la originaria unidad
sintética de apercepciónk. En tanto que dadas, todas las diversas representaciones de la
intuición se hallan sujetas al primero de estos dos principios; en tanto que necesariamen-
te combinables en una conciencia, se hallan bajo el segundo. En efecto, si se prescinde
de la combinación, nada puede ser pensado o conocido a través de las representaciones
dadas, ya que no conllevarían entonces el acto común de apercepción «Yo pienso» ni se
unificarían, por ello mismo, en una autoconciencia.
El entendimiento es, para decirlo en términos generales, la facultad de los cono-
cimientos. Estos consisten en la determinada relación que las representaciones dadas
guardan con un objeto. Objeto es aquello en cuyo concepto se halla unificado lo diverso
de una intuición dada. Ahora bien, toda unificación de representaciones requiere unidad
de conciencia en la síntesis de las mismas. Por consiguiente, es sólo la unidad de con-
ciencia lo que configura la relación de las representaciones con un objeto y, por ello
mismo, la validez objetiva de tales representaciones. Consiguientemente, es esa unidad
k El espacio, el tiempo y todas sus partes son intuiciones y, consiguientemente, constitu-
yen, con la diversidad que incluyen en sí (véase la estética trascendental), representaciones singula-
res. Es decir, no son meros conceptos por medio de los cuales una misma conciencia se halla conte-
nida en muchas representaciones, sino muchas representaciones contenidas en una representación y
en la conciencia de la misma, por lo cual aparecen como compuestas. La unidad de la conciencia es,
pues, sintética y, no obstante, originaria. Este carácter de singulares que poseen las intuiciones es
importante a la hora de aplicarlas (véase § 25) (Nota de Kant)
