56 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
máximo esa nuestra intuición, no por ello estaríamos más cerca del carácter de los obje-
tos en sí mismos. Pues, en cualquier caso, sólo llegaríamos a conocer perfectamente
nuestro modo de intuir, esto es, nuestra sensibilidad, pero sometida ésta siempre a las
condiciones de espacio y tiempo, originariamente inherentes al sujeto. El más claro
conocimiento del fenómeno de los objetos, que es lo único que de ellos nos es dado,
jamás nos haría conocer en qué consisten en sí mismos.
Sostener, pues, que toda nuestra sensibilidad no es más que la confusa represen-
tación de las cosas, una representación que sólo contendría lo que pertenece a las cosas
en sí mismas, pero que las contendría en una masa de características y representaciones
parciales que no distinguimos conscientemente, constituye una falsificación de los con-
ceptos de sensibilidad y de fenómeno, una falsificación que inutiliza y vacía toda la
teoría relativa a estos conceptos. La diferencia entre una representación clara y otra
confusa es puramente lógica y no afecta a su contenido. El concepto de derecho, del que
el entendimiento sano hace uso, contiene indudablemente todo lo que la especulación
más sutil es capaz de desarrollar a partir de él, pero en el uso común y práctico no se
tiene conciencia de las diversas representaciones incluidas en este pensamiento1. Por
ello no puede decirse que el concepto común sea sensible ni que contenga un mero
fenómeno, ya que el derecho no puede manifestarse, sino que tenemos su concepto en el
entendimiento y representa una propiedad (la propiedad moral) de las acciones, una
propiedad que pertenece a éstas en sí mismas. Por el contrario, la representación de un
cuerpo en la intuición no contiene absolutamente nada que pueda pertenecer a un objeto
en sí mismo, sino simplemente el fenómeno de algo y el modo según el cual ese algo
nos afecta. Esta receptividad de nuestra facultad cognoscitiva se llama sensibilidad y es
completamente distinta del conocimiento del objeto en sí mismo, aun en el caso de que
pudiera penetrarse hasta el fondo de dicho fenómeno.
La filosofía de Leibniz y Wolf ha introducido, pues, un punto de vista comple-
tamente equivocado en todas las investigaciones sobre la naturaleza y sobre el origen de
nuestro conocimiento al considerar la diferencia entre la sensibilidad y lo intelectual
como puramente lógica, siendo así que es evidentemente trascendental. Tal diferencia no
afecta sólo a la forma de la claridad o confusión, sino al origen y contenido de los cono-
cimientos. De modo que, a través de la sensibilidad, no sólo conocemos la naturaleza de
las cosas en sí mismas de manera confusa, sino que no la conocemos en absoluto. Desde
el momento en que suprimimos nuestra condición subjetiva, el objeto representado y las
propiedades que la intuición sensible le haya atribuido no se encuentran en ninguna
parte, ni pueden encontrarse, ya que es precisamente esa condición subjetiva la que
determina la forma del objeto en cuanto fenómeno.
Por lo común, establecemos en los fenómenos una perfecta distinción entre lo
que es esencialmente inherente a su intuición y es válido para todo sentido humano, y lo
que pertenece a la intuición sólo de modo accidental y no es válido en relación con la
sensibilidad en general, sino en relación con una especial posición o estructura de éste o
1 Traduciendo de acuerdo con la cuarta edición original diesem Gedanken, en lugar de die-
sen Gedanken (N. del T.)
