178 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
El postulado según el cual conocemos la realidad de las cosas no exige la per-
cepción (y, consiguientemente, la sensación, de la cual somos conscientes) inmediata del
objeto mismo cuya existencia se trata de conocer1, pero sí exige la conexión de tal obje-
to con alguna percepción efectiva de acuerdo con las analogías de la experiencia, las
cuales establecen todo enlace real en una experiencia en general.
No podemos encontrar en el mero concepto de una cosa el distintivo de su exis-
tencia, pues, aun en el caso de que el concepto sea tan completo, que no le falte nada en
absoluto de lo requerido para pensar una cosa en todas sus determinaciones internas, la
existencia no tiene nada que ver con todo eso. Sólo tiene que ver con la cuestión de si
semejante cosa nos es dada de forma que su percepción pueda preceder al concepto. En
efecto, que el concepto preceda a la percepción significa que el primero es posible. Pero
el único distintivo de la realidad es la percepción, la cual suministra la materia al con-
cepto. No obstante, se puede conocer la existencia de la cosa previamente a la percep-
ción y, en consecuencia, a priori desde un punto de vista comparativo, siempre que esa
cosa sólo esté relacionada con algunas percepciones de acuerdo con los principios de su
conexión empírica (las analogías). La razón está en que, en ese caso, la existencia de la
cosa y nuestras percepciones en una experiencia posible se hallan en interdependencia,
de modo que podemos pasar, con la guía de esas analogías, desde nuestras percepciones
efectivas a la cosa en la serie de las percepciones posibles. Así, a pesar de que nuestra
constitución orgánica no nos permite conocer directamente la materia magnética, cono-
cemos esa materia, que penetra todos los cuerpos, partiendo de la atracción de las lima-
duras de hierro. En efecto, simplemente con que nuestros sentidos fueran más finos,
llegaríamos también en una experiencia, según las leyes de la sensibilidad y el contexto
de nuestras percepciones, a la intuición empírica inmediata de esa materia magnética.
Pero la tosquedad de nuestros sentidos no afecta en absoluto a la forma de la experiencia
posible. Así, pues, nuestro conocimiento de la existencia de las cosas llega hasta donde
llega la percepción y su desarrollo2 conforme a las leyes empíricas. Si no comenzamos
por la experiencia o no procedemos conforme a las leyes de conexión empírica de los
fenómenos, en vano haremos alarde de adivinar o de investigar la existencia de una
cosa. [Como el idealismo presenta una fuerte objeción a estas reglas según las cuales
conocemos mediatamente la existencia, es oportuno refutarlo aquí.
1 Esta frase ha sido traducida de acuerdo con la reordenación aconsejada por Valentiner
(N. del T.)
2 Leyendo, con Wille, Fortgang, en vez de Anhang (N. del T.)
