196 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
últimas se da al menos un objeto. En cambio, el modo empleado por nuestro entendi-
miento para combinar la diversidad no posee significado alguno si no se le añade la
intuición, que es donde puede darse esa diversidad. No obstante, cuando damos a ciertos
objetos, en cuanto fenómenos, el nombre de entes sensibles (Fenómenos) nuestro con-
cepto implica ya (al distinguir el modo de intuirlos de la naturaleza que en sí mismos
poseen) que nosotros tomamos esas entidades (tal como son en su naturaleza, aunque no
la intuyamos en sí misma) u otras cosas posibles (que no son en absoluto objetos de
nuestros sentidos) y las oponemos, por así decirlo, como objetos meramente pensados
por el entendimiento, a aquellos objetos, llamándolas entes inteligibles (númenos). La
cuestión que entonces se presenta es la de si nuestros conceptos puros del entendimiento
no pueden tener significación con relación a estos númenos, si no pueden ser un tipo de
conocimiento de los mismos.
Desde el comienzo se observa aquí una ambigüedad capaz de provocar un grave
malentendido. Consiste en que cuando el entendimiento llama mero Fenómeno a un
objeto desde un punto de vista, se hace, a la vez, desde fuera de ese punto de vista, una
representación de un objeto en sí mismo, creyendo así que puede hacerse igualmente un
concepto de semejante objeto. Ahora bien, como el entendimiento no suministra otros
conceptos que las categorías, supone que, al menos a través de estos conceptos puros del
entendimiento, ha de ser posible pensar el objeto en el sentido de objeto en sí mismo.
Pero con ello cae en el error de considerar el concepto de un ente inteligible, que es
enteramente indeterminado, en cuanto algo exterior a nuestra sensibilidad, como un
concepto determinado de un ente que podríamos conocer de algún modo por medio del
entendimiento.
Si entendemos por númeno una cosa que no sea objeto de la intuición sensible,
este númeno está tomado en sentido negativo, ya que hace abstracción de nuestro modo
de intuir la cosa. Si, por el contrario, entendemos por númeno el objeto de una intuición
no sensible, entonces suponemos una clase especial de intuición, a saber, la intelectual.
Pero esta clase no es la nuestra, ni podemos siquiera entender su posibilidad. Este sería
el númeno en su sentido positivo.
La doctrina de la sensibilidad es, a la vez, la doctrina de los númenes en sentido
negativo, es decir, la doctrina de las cosas que el entendimiento debe pensar sin esta
referencia a nuestro modo de intuir, de las cosas, por tanto, que el entendimiento debe
pensar como cosas en sí, no como meros fenómenos. Pero al efectuar dicha separación,
el entendimiento comprende, a la vez, que no puede hacer ningún uso de las categorías
si considera las cosas de esta forma. En efecto, dado que1 las categorías sólo tienen
significado en relación con la unidad de las intuiciones en espacio y tiempo, tampoco
pueden determinar a priori esta unidad mediante conceptos universales de enlace sino
gracias a la simple idealidad de espacio y tiempo. Donde no puede hallarse tal unidad
temporal —y, consiguientemente, en el númeno— allí se acaba totalmente el uso, y
hasta la significación, de las categorías, ya que ni la misma posibilidad de las cosas que
1 Leyendo, con Erdmann, weil, da diese, en lugar de weil diese (N. del T.)
