TABLA DE LOS JUICIOS 75
juicio hipotético (antecedens y consequens), e igualmente aquellos en cuya mutua rela-
ción consiste el disyuntivo (miembros de la división) son todos meramente problemáti-
cos. En el ejemplo anterior, la proposición: «Existe una perfecta justicia» no se formula
asertóricamente, sino que se piensa como un juicio opcional que alguien posiblemente
acepte, pero sólo su consecuencia es asertórica. Por ello pueden tales juicios ser eviden-
temente falsos y, a pesar de todo, condicionar —si se los toma problemáticamente— el
conocimiento de la verdad. Así, el juicio: «El mundo existe por un ciego azar» posee,
dentro del juicio disyuntivo, un significado puramente problemático; es decir, alguien
puede admitir momentáneamente esta proposición. A pesar de ello ayuda (como ayuda
la indicación del camino falso entre el número de los que uno puede tomar) a encontrar
la proposición verdadera. La proposición problemática es, pues, aquella que expresa
sólo una posibilidad lógica (que no es objetiva), es decir, constituye una libre elección
que da validez a dicha proposición, una asunción simplemente arbitraria de la misma por
parte del entendimiento. La proposición asertórica formula una realidad lógica o una
verdad. Por ejemplo, en un razonamiento hipotético el antecedente es problemático en la
premisa mayor y aserto-rico en la menor. Tal razonamiento muestra que la proposición
se halla ya ligada al entendimiento de acuerdo con las leyes de éste último. La proposi-
ción apodíctica piensa la asertórica como determinada por esas leyes del mismo enten-
dimiento y, por ello, como afirmando a priori; así es como expresa necesidad lógica.
Pero, dado que de este modo todo se incorpora gradualmente al entendimiento, de forma
que primero se juzga algo problemáticamente, después se acepta asertóricamente como
verdadero y, por fin, se considera como indisolublemente ligado al entendimiento, es
decir, se afirma como necesario y apodíctico, estas tres funciones de la modalidad pue-
den recibir el nombre de otros tantos momentos del pensar en general.
Sección tercera
[§10] Los conceptos puros del entendimiento o cate-
gorías
Tal como hemos dicho repetidas veces, la lógica general hace abstracción de to-
do contenido del conocimiento y espera que se le den representaciones desde otro lado,
sea el que sea, para convertirlas en conceptos, proceso que se desarrolla analíticamente.
La lógica trascendental tiene ante sí, por el contrario, lo diverso de la sensibilidad a
priori que la estética trascendental le suministra, a fin de dar a los conceptos puros del
entendimiento una materia sin la cual quedarían1 éstos desprovistos de todo contenido y,
por tanto, enteramente vacíos. Espacio y tiempo contienen lo diverso de la intuición pura
a priori y pertenecen, no obstante, a las condiciones de la receptividad de nuestro psi-
1 Entendiendo, de acuerdo con Leclair, würden, en lugar de würde (N. del T.)
