286 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
general se denomina contingente y lo incondicionado, necesario. A la incondicionada
necesidad de los fenómenos podemos darle el nombre de necesidad natural.
Si he llamado antes cosmológicas a las ideas de que nos ocupamos ahora, se de-
be, en parte, a que se entiende por mundo el conjunto de todos los fenómenos y a que,
igualmente, nuestras ideas sólo se dirigen a lo incondicionado en los fenómenos; en
parte también, a que la palabra «mundo» significa, en sentido trascendental, la absoluta
totalidad del conjunto de las cosas existentes y a que únicamente atendemos a la com-
pletud de la síntesis (aunque, en sentido propio, sólo en el regreso a las condiciones). Si
consideramos, además, que todas esas ideas son trascendentes y que llevan su síntesis
hasta un grado que sobrepasa toda experiencia posible —si bien no rebasan, por su
índole, el objeto, es decir, los fenómenos, sino que se ocupan del mundo sensible, no de
númenos—, podemos, en mi opinión, llamarlas todas y con toda propiedad conceptos
cósmicos. Por lo que se refiere a la distinción entre el incondicionado matemático y el
incondicionado dinámico al que apunta el regreso, llamaría a los dos primeros concep-
tos cósmicos en sentido estricto (del mundo en lo grande y en lo pequeño) y conceptos
trascendentes de la naturaleza a los dos segundos. Esta distinción no reviste, de mo-
mento, especial importancia, pero puede adquirirla más adelante.
Sección segunda
ANTITÉTICA DE LA RAZÓN PURA
Si llamamos tética a todo conjunto de doctrinas dogmáticas, entiendo por antité-
tica, no las afirmaciones dogmáticas en favor de lo contrario, sino aquel conflicto de
conocimientos aparentemente dogmáticos (thesis cum antithesi)1 en el que no se conce-
de mayor plausibilidad a ninguna de las dos posiciones. La antitética no se ocupa, pues,
de afirmaciones unilaterales, sino que considera los conocimientos generales de la razón
teniendo sólo en cuenta el conflicto que los enfrenta entre sí y las causas del mismo. La
antitética trascendental es una investigación sobre la antinomia de la razón pura y sobre
sus causas y su resultado. Si, al hacer uso de los principios del entendimiento, no nos
limitamos a aplicar la razón a los objetos de experiencia, sino que nos atrevemos a ex-
tender esos principios más allá de los límites de la misma, surgen las tesis pseudorracio-
nales. Tales tesis no necesitan ni esperar una confirmación empírica, ni temer una refu-
tación. No sólo está cada una de ellas libre en sí misma de toda contradicción, sino que
encuentra las condiciones de su necesidad en la naturaleza de la razón misma. El pro-
blema reside, desgraciadamente, en que la tesis opuesta tiene en su favor unos funda-
mentos que gozan de la misma validez y necesidad.
Así, pues, las cuestiones que se presentan de modo natural en semejante dialécti-
ca de la razón pura son:
1 Leyendo, con Erdmann, thesis, en lugar de thesin. (N. del T.)
