410 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Tomar por constitutivo el principio regulador de la unidad sistemática de la natu-
raleza y presuponer hipostáticamente, como causa, lo que sólo en la idea se pone como
fundamento de la armonía en el empleo de la razón, no es otra cosa que confundir esta
misma razón. La investigación de la naturaleza sigue su camino sin apartarse de la cade-
na de las causas naturales y procediendo según sus leyes universales. Trata ciertamente
de llegar a la idea de un creador, pero no para derivar de él la finalidad que busca en
todas partes, sino para conocer la existencia de ese creador partiendo de la finalidad
buscada en la esencia de las cosas de la naturaleza y también, en la medida de lo posible,
en la esencia de todas las cosas en general, es decir, para conocer la existencia de dicho
creador como absolutamente necesaria. Consígase o no esto último, la idea sigue siendo
correcta, así como su uso, siempre que se ciña a las condiciones de un principio mera-
mente regulador.
La unidad teleológica completa es la perfección (en sentido absoluto). Si no la
encontramos en la esencia de las cosas que constituyen el objeto global de la experien-
cia, es decir, de todo nuestro conocimiento objetivamente válido, ni, consiguientemente,
en las leyes universales y necesarias de la naturaleza ¿cómo vamos a inferir de ella la
idea de la perfección suprema y absolutamente necesaria de un primer ser que sea la
fuente de toda causalidad? La mayor unidad sistemática y, por tanto, también la unidad
ideológica, es la escuela, e incluso el fundamento, de la posibilidad del más amplio uso
de la razón. La idea de lal unidad va, pues, ligada de modo inseparable a la esencia de
nuesira razón. Por consiguiente, esa idea es para nosotros legislaliva, y por ello es muy
nalural suponer una razón legisladora (intellectus archetypus) en correspondencia con
ella, una razón de la que hay que derivar loda unidad sistemálica de la naluraleza, consi-
derando esla unidad como el objeto de la razón.
Al tratar de la antinomia de la razón pura dijimos que todas las cuestiones plan-
teadas por ésta tienen que ser solubles y que el pretexto basado en la limitación de nues-
tro conocimiento —pretexto tan inevitable como razonable en muchas cuestiones relati-
vas a la naturaleza— no es admisible en este caso, ya que las cuestiones aquí presenta-
das no se refieren a la naturaleza de las cosas, sino que son únicamente las planteadas
por la razón acerca de su propia constitución interna. Ahora podemos confirmar esta
aserción, a primera vista atrevida, en relación con las dos cuestiones en las que la razón
deposita su mayor interés, y completar así nuestro análisis de la dialéctica de la razón
pura.
Si alguien (con la vista puesta en una teología trascendental)k pregunta, en pri-
mer lugar, si hay algo distinto del mundo que contenga el fundamento del orden y co-
hesión de este mismo mundo, la respuesta es la siguiente: sin duda. En efecto, el mundo
es una suma de fenómenos. Estos tienen que poseer, pues, algún fundamento trascenden-
k Lo que antes dije sobre la idea psicológica y su finalidad propia en cuanto principio del
uso meramente regulador de la razón me exime ahora de extenderme en detalles sobre la ilusión
trascendental en virtud de la que se hipostasia la unidad sistemática de toda la diversidad del senti-
do interno. El procedimiento es aquí muy similar al seguido por la crítica con respecto al ideal
teológico (Nota de Kant)
