TERCERA ANTINOMIA 301
OBSERVACIÓN SOBRE LA TERCERA ANTINOMIA
I. Sobre la tesis II. Sobre la antítesis
La idea trascendental de la libertad Frente a la doctrina de la libertad,
dista mucho de constituir todo el contenido el defensor de la omnipotencia de la
del concepto psicológico de este nombre, naturaleza (fisiocracia trascendental)
concepto que es empírico en gran parte. Se formularía así su posición contra las
limita, más bien, a expresar el de la absolu- inferencias sofísticas de la primera: Si no
ta espontaneidad del acto, entendida como suponéis algo matemáticamente primero
fundamento propio de la imputabi-lidad de en el mundo desde un punto de vista
este mismo acto. Dicha idea es, sin embar- temporal, tampoco os hace falta buscar
go, la verdadera piedra de escándalo de la algo dinámicamente primero desde un
filosofía, la cual encuentra insuperables punto de vista causal. ¿Quién os ha
dificultades a la hora de admitir semejante mandado idear un estado del mundo que
causalidad incondicionada. Lo que desde sea absolutamente primero y, por tanto,
siempre ha supuesto para la razón especula- un comienzo absoluto de la serie fe-
tiva un gran problema ante la cuestión de la noménica que va desarrollándose progre-
libertad de la voluntad es, en rigor, mera- sivamente? ¿Quién os ha mandado poner
mente trascendental y se refiere sólo a si límites a la ilimitada naturaleza para
debemos admitir una facultad capaz de suministrar un punto de reposo a vuestra
iniciar por sí misma una serie de cosas o imaginación? Teniendo en cuenta que las
estados sucesivos. No es tan necesario el sustancias siempre han existido en el
que podamos decir cómo sea posible seme- mundo —esto es, al menos, lo que la
jante cosa, ya que también en la causalidad unidad de la experiencia nos obliga a
según leyes de la naturaleza tenemos que suponer—, tampoco hay dificultad en
conformarnos con conocer a priori la nece- admitir que el cambio de estado de tales
sidad de presuponer esa causalidad, aunque sustancias (es decir, una serie de sus
no entendamos en modo alguno cómo es cambios) ha existido siempre y que, por
posible que la existencia de una cosa sea tanto, no hace falta buscar un primer
puesta por la existencia de otra y aunque comienzo, ni matemático ni dinámico. La
debamos, por ello mismo, atenernos tan posibilidad de semejante derivación
sólo a la experiencia. Si hemos demostrado infinita, sin un primer miembro en rela-
la necesidad de un primer comienzo — ción con el cual todo el resto sea mera
surgido de la libertad— en una serie de subsecuencia, no puede hacerse concebi-
fenómenos, ha sido sólo en la medida en ble por lo que a su posibilidad se refiere.
que es indispensable para hacer inteligible Pero si, debido a ello, no admitís este
un origen del mundo, pero todos sus esta- enigma de la naturaleza, os veréis en la
dos subsiguientes pueden ser considerados necesidad de rechazar muchas propieda-
como una secuencia regulada por simples des sintéticas fundamentales (fuerzas
leyes de la naturaleza. Ahora bien, dado fundamentales) que os son igualmente
que con ello se ha demostrado (aunque no incomprensibles. Incluso la posibilidad
comprendido) la posibilidad de que una de un cambio en general tiene que ser un
serie comience por sí misma en el tiempo, escándalo para vosotros, ya que, si no
