PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (B) 277
do a su fin y por la visión de la inmensidad de la creación; al ir, consiguientemente,
acompañada por la conciencia de cierta ilimitación en la posibilidad de ampliar nuestro
conocimiento y por un impulso correspondiente a tal posibilidad, continúa existiendo
esta poderosa e irrefutable demostración, por más que tengamos que renunciar a com-
prender la necesaria perduración de nuestra existencia partiendo de un conocimiento
puramente teórico de nosotros mismos.
Conclusión acerca de la solución del paralogismo psicológico
La ilusión dialéctica de la psicología racional se basa en la confusión de una idea
de la razón (de una inteligencia pura) con el concepto totalmente indeterminado de ser
pensante en general. Me pienso a mí mismo en relación con una experiencia posible,
prescindiendo de toda experiencia efectiva. De ello infiero que puedo tener también
conciencia de mi propia existencia fuera de la experiencia y de sus condiciones empíri-
cas. En consecuencia, confundo la posible abstracción de mi existencia empírica deter-
minada con la supuesta conciencia de una posible existencia separada de mi yo pensan-
te; me imagino que, al tener en el pensamiento la unidad de conciencia —que sirve de
base, en cuanto mera forma del conocimiento, a toda determinación— conozco lo sus-
tancial en mí como sujeto trascendental.
El explicar la unión del alma con el cuerpo no constituye un problema propio de
la psicología de la que aquí hablamos, ya que pretende demostrar la personalidad del
alma incluso después de esa unión (tras la muerte). Es, pues, trascendente, entendida en
su sentido propio, ya que, si bien se ocupa de un objeto de experiencia, lo hace sólo en la
medida en que deja de ser objeto de experiencia. Sin embargo, también en este caso
podemos responder satisfactoriamente desde nuestra doctrina. La dificultad que ha dado
lugar a este problema consiste, como sabemos, en la asumida heterogeneidad entre el
objeto del sentido interno (alma) y los objetos de los sentidos externos. En efecto, la
condición formal del primero es sólo el tiempo, mientras que la de éstos últimos incluye,
además, el espacio. Ahora bien, la dificultad desaparece si se tiene en cuenta que ambas
clases de objetos no se distinguen en ello interiormente, sino sólo en la medida en que
uno se manifiesta al otro como exterior y que, consiguientemente, lo que sirve de base al
fenómeno de la materia en cuanto cosa en sí misma no es quizá tan heterogéneo. La
única dificultad que queda es ésta: cómo es posible una comunidad de sustancias. Pero
la solución de la misma reside, sin duda ninguna, fuera del campo de la psicología, y
también, como fácilmente deducirá el lector tras lo dicho en la analítica acerca de las
potencias y facultades fundamentales, fuera del campo del conocimiento humano.
Observación general sobre el tránsito de la psicología racional a la cosmología
«Yo pienso» o «Yo existo pensando» es una proposición empírica. Ahora bien,
este tipo de proposiciones se basa en una intuición empírica y, por ello mismo, en el
objeto pensado como fenómeno. De ahí que parezca como si en nuestra teoría el alma se
