436 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
temibles para el dogmático, sean orientados hacia una razón que, aunque débil, ha sido
ilustrada por la crítica, permitiendo que sea el mismo discente el que examine una por
una las infundadas afirmaciones del adversario a la luz de dichos principios. No le resul-
tará difícil reducir a puro humo tales aserciones, con lo cual experimentará temprana-
mente la plena capacidad que él mismo posee para defenderse frente a esos nocivos
sofismas, que acabarán perdiendo todo su brillo. Aunque los mismos golpes que derri-
ban el edificio del adversario tienen que ser igualmente destructivos para la propia obra
especulativa, en el caso de que pensara levantarla, eso no le preocupa lo más mínimo, ya
que no necesita vivir en ella, sino que le queda la perspectiva del campo práctico, donde
puede confiar razonablemente en encontrar un suelo más firme sobre el que levantar su
sistema racional y provechoso
No hay, pues, una polémica propiamente dicha en el campo de la razón pura.
Ambas partes dan golpes al aire y pelean con sus sombras, ya que van más allá de la
naturaleza, donde sus garras dogmáticas no pueden apresar ni retener nada. Pero su
lucha es inútil. Las sombras que cortan con la espada vuelven a juntarse inmediatamen-
te, como los héroes en Walhalla, para poder reirse de nuevo en luchas incruentas.
Pero tampoco es admisible un uso escéptico de la razón pura, un uso que pudié-
ramos llamar principio de la neutralidad en todas sus disputas. Incitar a la razón contra
sí misma, darle armas desde ambas partes y contemplar después tranquila y burlonamen-
te su lucha apasionada, no está bien visto desde una perspectiva dogmática, sino que
parece cosa de una sensibilidad sádica y maligna. Sin embargo, si tenernos en cuenta la
ceguera irrefrenable del sofista y su presunción, que1 ninguna crítica es capaz de mode-
rar, no nos queda otro recurso que el de oponer a la fanfarronería de una parte, otra
fanfarronería basada en los mismos derechos, con el fin de que la razón sea al menos
desconcertada por la resistencia de un adversario, de forma que se introduzcan algunas
dudas en sus pretensiones y preste oídos a la crítica. Ahora bien, conformarnos total-
mente con esas dudas y proponernos recomendar la convicción y confesión de la propia
ignorancia, no sólo como remedio contra la presunción dogmática, sino, a la vez, como
modo de acabar con el conflicto que enfrenta la razón a sí misma, constituye un proyec-
to enteramente estéril, inservible a la hora de proporcionar a la razón un estado de tran-
quilidad. A lo más, constituye un medio para despertarla de su dulce sueño dogmático,
para que examine más cuidadosamente su posición. Sin embargo, dado que tal procedi-
miento escéptico para librarse de esa engorrosa disputa de la razón parece, por así decir-
lo, el camino más corto para alcanzar una permanente paz filosófica, o al menos, el
camino real que siguen gustosamente quienes creen darse tono filosófico desdeñando
burlonamente toda esta clase de investigaciones, considero necesario exponer ese modo
de pensar en su aspecto propio.
1 Leyendo, con Vorländer, das, en vez de die (N. del T.)
