72 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
ocultas), a cuyas leyes no podemos pedirles que sean idénticas a las leyes
a que sus fenómenos están sometidos.
La imposibilidad subjetiva de explicar la libertad de la voluntad es
4:460 idéntica a la imposibilidad de encontrar y hacer concebible un interés2
que el hombre pudiera tomar en las leyes morales, y, sin embargo, toma
realmente un interés en ellas, cuyo fundamento en nosotros llamamos
sentimiento moral, el cual ha sido por algunos presentado falsamente
como el criterio de nuestro juicio moral, debiendo considerársele más
bien como el efecto subjetivo que ejerce la ley sobre la voluntad, cuyos
fundamentos objetivos sólo la razón proporciona.
Para querer aquello sobre lo cual la razón prescribe el deber al ser
racional afectado por los sentidos, hace falta, sin duda, una facultad de la
razón que inspire un sentimiento de placer o de satisfacción al
cumplimiento del deber, y, por consiguiente, hace falta una causalidad de
la razón que determine la sensibilidad conformemente a sus principios.
Pero es imposible por completo conocer, esto es, hacer concebible a priori,
cómo un mero pensamiento, que no contiene en sí nada sensible,
produzca una sensación de placer o de dolor; pues es ésa una especie
particular de causalidad, de la cual, como de toda causalidad, nada
podemos determinar a priori, sino que sobre ello tenemos que interrogar
a la experiencia. Mas como ésta no nos presenta nunca una relación de
causa a efecto que no sea entre dos objetos de la experiencia, y aquí la
razón pura, por medio de meras ideas (que no pueden dar objeto alguno
para la experiencia), debe ser la causa de un efecto, que reside, sin duda,
en la experiencia, resulta completamente imposible para nosotros,
hombres, la experiencia de cómo y por qué nos interesa la universalidad
2 Interés es aquello por lo que la razón se hace práctica, es decir, se torna en causa
determinante de la voluntad. Por eso, sólo de un ser racional se dice que toma
interés en tal o cual cosa; las criaturas irracionales sólo sienten impulsos sensibles.
La razón toma un interés inmediato en la acción sólo cuando la universal validez de
la máxima es suficiente fundamento para determinar la voluntad. Sólo este interés
es puro. Pero cuando la razón no puede determinar la voluntad sino por medio de
otro objeto del deseo o bajo la suposición de un particular sentimiento del sujeto,
entonces la razón toma en la acción un interés solamente mediato, y como la razón
por sí sola, sin experiencia, no puede hallar ni objetos de la voluntad ni un
sentimiento particular que le sirva de base, resultaría este último interés meramente
empírico y no un interés puro de la razón. El interés lógico de la razón (por
aumentar sus conocimientos) no es nunca inmediato, sino que supone siempre
propósitos de su uso.
