36 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
ción intuitiva. Lo único que nos hace creer, de ordinario, que el predicado de tales jui-
cios apodícticos se halla ya en nuestro concepto y que, consiguientemente, el juicio es
analítico, es la ambigüedad de la expresión. Efectivamente, a un concepto dado hay que
agregarle en el pensamiento un cierto predicado, y tal necesidad es inherente a los con-
ceptos. Pero la cuestión no reside en qué es lo que se debe agregar al concepto dado,
sino en qué sea lo que de hecho se piensa en él, aunque sólo sea de modo oscuro. Enton-
ces queda claro que, si bien el predicado se halla necesariamente ligado a dicho concep-
to1, no lo está en cuanto pensado en éste último, sino gracias a una intuición que ha de
añadirse al concepto.
2. La ciencia natural (física) contiene juicios sintéticos a priori como principios.
Sólo voy a presentar un par de proposiciones como ejemplo. Sea ésta: «En todas las
modificaciones del mundo corpóreo permanece invariable la cantidad de materia», o
bien: «En toda transmisión de movimiento, acción y reacción serán siempre iguales».
Queda claro en ambas proposiciones no sólo que su necesidad es a priori y, por consi-
guiente, su origen, sino también que son sintéticas. En efecto, en el concepto de materia
no pienso la permanencia, sino sólo su presencia en el espacio que llena. Sobrepaso,
pues, realmente el concepto de materia y le añado a priori algo que no pensaba en él. La
proposición no es, por tanto, analítica, sino sintética y, no obstante, es pensada a priori.
Lo mismo ocurre en el resto de las proposiciones pertenecientes a la parte pura de la
ciencia natural.
3. En la metafísica —aunque no se la considere hasta ahora más que como una
tentativa de ciencia, si bien indispensable teniendo en cuenta la naturaleza de la razón
humana— deben contenerse conocimientos sintéticos a priori. Su tarea no consiste
simplemente en analizar conceptos que nos hacemos a priori de algunas cosas y en
explicarlos analíticamente por este medio, sino que pretendemos ampliar nuestro cono-
cimiento a priori. Para ello tenemos que servirnos de principios que añadan al concepto
dado algo que no estaba en él y alejarnos tanto del mismo, mediante juicios sintéticos a
priori, que ni la propia experiencia puede seguirnos, como ocurre en la proposición «El
mundo ha de tener un primer comienzo» y otras semejantes. La metafísica no se compo-
ne, pues, al menos según su fin, más que de proposiciones sintéticas a priori.
VI. PROBLEMA GENERAL DE LA RAZÓN PURA
Representa un gran avance el poder reducir multitud de investigaciones a la
fórmula de un único problema. No sólo se alivia así el propio trabajo determinándolo
con exactitud, sino también la tarea crítica de cualquier otra persona que quiera exami-
nar si hemos cumplido o no satisfactoriamente nuestro propósito. Pues bien, la tarea
1 Entendiendo, de acuerdo con Erdmann, «jenem Begriffe», en lugar de «jenen Begriffen»
(N. del T.)
