222 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
En primer lugar, el silogismo no se refiere a intuiciones con objeto de someter-
las1 a reglas (como hace el entendimiento con sus categorías), sino a conceptos y juicios.
Consiguientemente, aunque la razón pura se refiera también a objetos, no se refiere a
éstos ni a su intuición de modo inmediato, sino sólo al entendimiento y a sus juicios, los
cuales se dirigen ante todo a los sentidos y a su intuición con el fin de determinar el
objeto de éstos últimos. La unidad de la razón no es, pues, la unidad de una experiencia
posible, sino que es esencialmente diferente de ésta, que es una unidad del entendimien-
to. El que todo cuanto sucede tenga una causa no es un principio conocido y prescrito
por la razón. Es un principio que hace posible la experiencia sin tomar nada de la razón,
la cual hubiese sido incapaz, sin esa referencia a la experiencia posible, por simples
conceptos, de imponer semejante unidad sintética.
En segundo lugar, la razón busca en su uso lógico la condición general de su
juicio (de la conclusión). El mismo silogismo no es más que un juicio obtenido mediante
la subsunción de su condición bajo una regla general (mayor). Ahora bien, si se tiene en
cuenta que esta regla se halla, a su vez, expuesta al mismo esfuerzo de la razón y que,
por tanto, hay que buscar la condición de la condición (por medio de un prosilogismo)
mientras ello sea factible, se comprende que el genuino principio de la razón en general
(en su uso lógico) es éste: encontrar lo incondicionado del conocimiento condicionado
del entendimiento, aquello con lo que la unidad de éste queda completada.
Pero esta máxima lógica sólo puede ser un principio de la razón pura si supo-
nemos que, cuando se da lo condicionado, toda la serie de condiciones subordinadas
entre sí —serie que, consiguientemente, es incondicionada— se da igualmente, es decir,
se halla contenida en el objeto y su conexión.
Semejante principio de la razón pura es evidentemente sintético, ya que, si bien
lo condicionado se refiere analíticamente a alguna condición, no se refiere a lo incondi-
cionado. De él deben salir también diferentes proposiciones sintéticas de las que nada
sabe el entendimiento puro: éste sólo tiene que ver con objetos de una experiencia posi-
ble cuyo conocimiento y cuya síntesis son siempre condicionados. Pero lo incondiciona-
do, si realmente tiene lugar, puede ser especialmente considerado conforme a todas las
determinaciones que lo distinguen de cuanto es condicionado, y por ello debe suminis-
trar materia para algunas proposiciones sintéticas a priori.
Sin embargo, los principios que derivan de este principio supremo de la razón
pura serán trascendentes en relación con todos los fenómenos, es decir, jamás podrá
hacerse de él un uso empíricamente adecuado. En consecuencia, será completamente
distinto de todos los principios del entendimiento (cuyo uso es por completo inmanente,
ya que poseen como único tema la posibilidad de la experiencia). Nuestro quehacer en la
dialéctica trascendental que queremos ahora desarrollar desde sus fuentes, las cuales se
hallan profundamente ocultas en la razón humana, consistirá en: examinar si el principio
según el cual la serie de las condiciones (en la síntesis de los fenómenos o del pensa-
miento de las cosas en general) se extiende hasta lo incondicionado es o no objetivamen-
1 Leyendo, con Hartenstein, dieselben, en lugar de dieselbe (N. del T.)
