66 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
además de deshonrar a quien la formula, de inducir al oyente incauto a responder de
forma igualmente absurda, ofreciendo ambos el espectáculo ridículo de —como decían
los antiguos— ordeñar uno al chivo mientras el otro sostiene la criba.
Si la verdad consiste en la conformidad de un conocimiento con su objeto, éste
tiene que ser distinguido de otros en virtud de tal conformidad. Pues un conocimiento
que no coincide con el objeto al que es referido, es falso, aunque dicho conocimiento
contenga algo que pueda valer respecto de otros objetos. Un criterio universal de verdad
sería aquel que tuviera validez para todos los conocimientos, independientemente de la
diversidad de sus objetos. Ahora bien, dado que este criterio hace abstracción de todo
contenido del conocimiento (de la relación con su objeto) y dado que la verdad se refiere
precisamente a tal contenido, es evidente lo absolutamente imposible y lo absurdo de
preguntar por un distintivo de la verdad de ese contenido cognoscitivo. Queda clara,
consiguientemente, la imposibilidad de señalar un criterio de verdad que sea, a la vez,
suficiente y universal. Como ya antes hemos llamado materia al contenido de un cono-
cimiento, tendremos que concluir: por lo que a la materia concierne, no puede exigirse
ningún criterio general sobre la verdad del conocimiento, puesto que tal criterio es en sí
mismo contradictorio.
Por lo que se refiere al conocimiento concerniente a la mera forma (prescindien-
do de todo contenido), es, en cambio, manifiesto que una lógica tiene que exponer, en la
medida en que presenta las reglas generales y necesarias del entendimiento, unos crite-
rios de verdad con esas mismas reglas. En efecto, lo que se opone a ellas es falso, ya que
el entendimiento se halla entonces en contradicción con sus reglas generales de pensa-
miento, es decir, consigo mismo. Sin embargo, tales criterios afectan sólo a la forma de
la verdad, esto es, del pensamiento en general, y son, en este sentido, perfectamente
correctos, pero no suficientes. Pues aunque un conocimiento esté enteramente de acuer-
do con la forma lógica, es decir, aunque no se contradiga a sí mismo, puede seguir es-
tando en contradicción con su objeto. Por consiguiente, el criterio meramente lógico de
verdad —la conformidad de un conocimiento con las leyes universales y formales del
entendimiento y de la razón— constituye una conditio sitie qua non, esto es, una condi-
ción negativa de toda verdad. Pero la lógica no pasa de aquí. Carece de medios para
detectar un error que no afecte a la forma, sino al contenido.
La lógica general descompone toda la labor formal del entendimiento y de la
razón en sus elementos y los expone como principios de toda apreciación lógica de
nuestro conocimiento. Esta parte de la lógica puede llamarse, pues, analítica y, por ello
mismo, constituye una prueba —al menos negativa— de la verdad, en cuanto que, antes
de investigar el conocimiento en lo concerniente a su contenido, hay que examinar y
evaluar la forma del mismo a la luz de estas reglas, a fin de determinar si tal conoci-
miento contiene1 una verdad positiva respecto del objeto. Sin embargo, la mera forma
del conocimiento está lejos, por mucho que concuerde con las leyes lógicas, de ser
suficiente para determinar la verdad material (objetiva) del conocimiento. Por ello no
1 Leyendo, con Vorländer, enthalte, en lugar de enthalten (N. del T.)
