478 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
demás era producto de la imaginación; los del segundo grupo afirmaban, por el contrario
que en los sentidos no hay más que ilusión y que sólo el entendimiento conoce lo verda-
dero. Ello no significa que los primeros negaran realidad a los conceptos del entendi-
miento, sino que tal realidad era puramente lógica para ellos, mientras que era mística
para los segundos. Los sensualistas aceptaban los conceptos intelectuales, pero sólo
admitían objetos sensibles. Los intelectualistas exigían que los verdaderos objetos fueran
sólo inteligibles y defendían una intuición mediante el entendimiento puro sin interven-
ción de los sentidos, los cuales, en su opinión, no hacían más que confundir ese mismo
entendimiento.
2. Con respecto al origen de los conocimientos puros de la razón, se trata de sa-
ber si derivan de la experiencia o proceden de la razón con independencia de aquélla.
Aristóteles puede ser considerado como el principal representante de los empiristas;
Platón, el de los noologistas. A pesar de que Locke ha seguido en los tiempos modernos
al primero y Leibniz al segundo (aunque alejándose considerablemente de su sistema
místico), no han logrado llegar a una solución del problema. Por su parte, Epicuro pro-
cedió al menos con bastante más consecuencia con su sistema sensualista (ya que sus
inferencias nunca traspasaron los límites de la experiencia) que Aristóteles y Locke.
Especialmente, con bastante más consecuencia que éste último, el cual, tras haber deri-
vado de la experiencia todos los conceptos y principios, afirma, en lo que se refiere al
uso de los mismos, que es posible demostrar la existencia de Dios y la inmortalidad del
alma (a pesar de que ambos objetos se hallan fuera de los límites de la experiencia) con
la misma evidencia que cualquier teorema matemático.
3. Con respecto al método. Para que algo pueda recibir el nombre de método tie-
ne que ser un procedimiento de acuerdo con principios. Podemos dividir los métodos
ahora predominantes en este terreno de la investigación de la naturaleza en método
naturalista y método científico. El naturalista de la razón pura adopta el principio si-
guiente: mediante la razón común, prescindiendo de la ciencia (mediante lo que llama él
la sana razón), se puede conseguir más, en lo relativo a las más elevadas cuestiones de la
metafísica, que mediante la especulación. Sostiene, consiguientemente, que con los ojos
podemos determinar las dimensiones y distancia de la luna mejor que con el rodeo de las
matemáticas. Se trata de pura misología convertida en principio y, lo que es todavía más
absurdo, es elogiar como método propio el desprecio de todos los medios artificiales
para extender el conocimiento propio. En efecto, nada se puede reprochar a los naturalis-
tas en lo que se refiere a la falta de más conocimiento por su parte. Ellos siguen la razón
común sin alardear de su ignorancia como de un método que contenga el secreto de
cómo extraer la verdad del hondo pozo de Demócrito. Su lema es el texto de Persio:
quod sapio ratio est mihi; non ego curo, esse quod Arcesilas aerumnosique Solones,
lema que les permite vivir a gusto y merecer aplausos sin preocuparse de la ciencia ni
desviarse con los asuntos de ésta.
Por lo que se refiere a los seguidores del método científico, pueden elegir entre
uno dogmático y uno escéptico, pero en cualquier caso contraen la obligación de proce-
der sistemáticamente. Mencionando al conocido Wolf en relación con el primero y a
David Hume en relación con el segundo, puedo, de acuerdo con el objetivo que ahora
