IMPOSIBILIDAD DE LA PRUEBA COSMOLÓGICA 371
necesidad tiene que ser incondicionada y cierta a priori, a buscar un concepto que cum-
pliera en lo posible estos requisitos y que nos permitiera, totalmente a priori, conocer
una existencia. Se creyó encontrar tal concepto en la idea del ser realísimo y, así, ésta
fue empleada tan sólo con vistas al conocimiento más específico de aquello —es decir,
del ser necesario— de la necesidad de cuya existencia se estaba ya convencido o per-
suadido por otras razones. Esta manera natural de proceder de la razón fue, sin embargo,
ocultada y, en vez de terminar por este concepto, se intentó empezar por él para derivar
del mismo la necesidad de la existencia, a pesar de que estaba destinado tan sólo a servir
de complemento a tal existencia. De ahí surgió la desdichada prueba ontológica, que ni
satisface al entendimiento natural y sano ni resiste un examen riguroso.
La prueba cosmológica, que vamos a examinar ahora, conserva el lazo entre la
necesidad absoluta y la realidad suprema, pero, en lugar de inferir la necesidad de la
existencia a partir de la realidad suprema, como hacía la prueba anterior, infiere, a partir
de la incondicionada necesidad, previamente dada, de un ser, la realidad ilimitada del
mismo. En este sentido, la prueba sigue una vía de argumentación, no sé si racional o
sofística, pero al menos natural. Esta vía conlleva la mayor convicción, no sólo para el
entendimiento común, sino incluso para el especulativo, al tiempo que traza visiblemen-
te las primeras líneas básicas de todas las demostraciones de la teología natural, líneas
que siempre se han seguido y se seguirán en el futuro, por muy frondosos que sean los
adornos que las engalanen o disimulen. Vamos a exponer ahora y someter a examen esta
prueba que Leibniz denominó también a contingentia mundi.
El argumento es el siguiente: si algo existe, tiene que existir también un ser ab-
solutamente necesario. Ahora bien, existo al menos yo. Por consiguiente, existe un ser
absolutamente necesario. La menor contiene una experiencia. La mayor infiere la exis-
tencia de lo necesario a partir de una experiencia en generalk. Así, pues, la prueba arran-
ca de la experiencia y no procede, por tanto, enteramente a priori u ontológicamente; si
recibe el nombre de cosmológica, se debe a que el objeto de toda posible experiencia se
llama mundo. La demostración prescinde también de todas las especiales propiedades de
los objetos empíricos mediante las cuales puede distinguirse este mundo de cualquier
otro posible. Por ello se diferencia esta prueba, en su misma denominación, del argu-
mento físico-teológico, el cual necesita apoyarse en observaciones sobre la especial
naturaleza de nuestro mundo sensible.
La prueba deduce, además, que el ser necesario sólo puede ser determinado de
un modo, es decir, que de entre todos los posibles pares de predicados contrapuestos
sólo puede serlo por uno. Consiguientemente, el ser necesario tiene que estar completa-
mente determinado por su concepto. Ahora bien, el único concepto que puede a priori
determinar completamente la cosa de la que es concepto es el del ens realissimum. Este
k Esta inferencia es demasiado conocida como para necesitar ahora una exposición más
amplia. Se apoya en la presunta ley trascendental de la causalidad, según la cual todo lo contingente
posee una causa que, en el caso de ser, a su vez, contingente, debe poseer igualmente una causa,
hasta que la serie de causas subordinadas unas a otras se acabe en una que sea absolutamente
necesaria, requisito sin el cual no sería completa esa serie (Nota de Kant)
