CUARTA ANTINOMIA 305
tiempo1 en que todavía no existía la serie estaría, pues, fuera del mundo, lo cual se
(pues el comienzo es una existencia a la halla en contradicción con la hipótesis
que precede un tiempo en el que no existía inicial. Consiguientemente, no existe
todavía la cosa que comienza). Por tanto, ningún ser absolutamente necesario, ni en
la causalidad de la necesaria causa de los el mundo ni fuera del mundo (si es en
cambios y, consiguientemente, la causa relación causal con él).
misma, pertenece al tiempo y, por ello
mismo, al fenómeno (sólo en el fenómeno
es posible el tiempo, en cuanto forma de
aquél). En consecuencia, no podemos
pensar dicha causalidad como separada
del mundo sensible, que es el conjunto de
todos los fenómenos. Así, pues, en el
mundo mismo se halla contenido algo
absolutamente necesario (ya se trate de la
completa serie cósmica misma, ya de una
parte de ella).
OBSERVACIÓN SOBRE LA CUARTA ANTINOMIA
I. Sobre la tesis II. Sobre la antítesis
Para demostrar la existencia de un ser Si creemos encontrar dificul-
necesario no puedo usar, en este caso, otro tades que se oponen a la existencia
argumento que el cosmológico, el cual asciende de una causa absolutamente necesa-
desde lo condicionado en la esfera del fenómeno ria cuando ascendemos en la serie de
a lo incondicionado en la del concepto, en el los fenómenos, tales dificultades no
sentido de que este último incondicionado es deben basarse en meros conceptos
considerado como la condición necesaria de la relativos a la existencia necesaria de
totalidad absoluta de la serie. El intentar una una cosa en general ni ser, consi-
demostración partiendo de la mera idea del ser guientemente, ontológicas, sino que
supremo entre todos los seres corresponde a otro tienen que originarse al relacionar
principio de la razón, que por ello trataremos causalmente esa cosa necesaria con
una serie de fenómenos en la que se
k La palabra «comenzar» es tomada en dos sentidos. El primero es activo y significa que la
causa inicia (infit), como efecto producido por ella, una serie de estados. El segundo es pasivo y
significa que la causalidad se inicia (fit) en la causa misma. Infiero aquí el último sentido del prime-
ro. (Nota de Kant)
1 4.ª ed. original: «en el mundo».
