374 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
El artilugio de la demostración cosmológica tiene como único objetivo eludir el
probar a priori, mediante simples conceptos, la existencia de un ser necesario; tal prueba
tendría que proceder a la manera del argumento ontológico, y nosotros nos sentimos
incapaces totalmente de llevarla a feliz término. Con este fin, inferimos de un ser real
(una experiencia en general) que nos sirve de base alguna condición absolutamente
necesaria y lo hacemos de la mejor manera posible. De esta forma, no tenemos necesi-
dad de explicar la posibilidad de tal condición. En efecto, una vez demostrado que exis-
te, es completamente superfluo preguntar por su posibilidad. Ahora bien, si queremos
determinar más detalladamente ese ser necesario en lo que a su naturaleza se refiere, no
buscaremos lo que es suficiente para comprender la necesidad de la existencia de ese ser
partiendo de su simple concepto, ya que, si pudiéramos hacerlo, no necesitaríamos
suposición empírica ninguna. No, buscamos tan sólo la condición negativa (conditio sine
qua non) a falta de la cual un ser no sería absolutamente necesario. En cualquier otro
tipo de silogismos sería correcto el ir desde un efecto dado a su causa. En nuestro caso,
en cambio, tenemos la desgracia de que la condición que hace falta para la necesidad
absoluta sólo puede encontrarse en un único ser que debería, por tanto, contener en su
concepto todo cuanto se requiere para la necesidad absoluta y que hace así posible que
podamos inferirla a priori. Es decir, deberíamos poder invertir la conclusión afirmando:
cualquier cosa a la que convenga este concepto (de la realidad suprema) es absolutamen-
te necesaria. Si no puedo hacer esta inferencia (como tengo efectivamente que admitir si
quiero evitar el argumento ontológico), entonces he fracasado también en el nuevo
camino y me encuentro, una vez más, en el punto del que había partido. El concepto de
ser supremo satisface todas las cuestiones a priori relativas a las determinaciones inter-
nas de una cosa y constituye también, por ello mismo, un ideal sin par, ya que un con-
cepto que es universal designa, a la vez, tal ideal como un individuo entre todas las
cosas posibles. Lo que no satisface, en cambio, es la cuestión relativa a su propia exis-
tencia, que es precisamente lo único de lo que se trataba, y si alguien que hubiese admi-
tido la existencia de un ser necesario quisiera simplemente saber cuál es entre todas las
cosas la que debe ser considerada como tal ser, no podríamos responderle: éste es el ser
necesario.
Con el fin de facilitar a la razón la unidad de los fundamentos explicativos que
ella busca, podemos ciertamente suponer como causa de todos los efectos posibles la
existencia de un ser de suficiencia suprema. Pero el permitirnos la libertad de decir que
ese ser existe necesariamente deja de ser la modesta afirmación de una hipótesis legíti-
ma para convertirse en la osada arrogancia de una certeza apodíctica. En efecto, el cono-
cimiento de lo que se presume conocer como absolutamente necesario tiene que impli-
car, a su vez, absoluta necesidad.
Todo el problema del ideal trascendental se reduce a encontrar, o bien un con-
cepto que convenga a la necesidad absoluta, o bien una necesidad absoluta que conven-
ga al concepto de una cosa cualquiera. Si una de ambas cosas es factible, tiene que serlo
también la otra, ya que la razón sólo reconoce como absolutamente necesario aquello
que es necesario por su propio concepto. Ahora bien, las dos cosas sobrepasan por ente-
ro cualquier esfuerzo, por grande que sea, que pretenda dar satisfacción al entendimien-
