192 Crítica de la razón práctica
bien la razón con su facultad de determinar a priori, según prin-
cipios, lo que deba acontecer. Así acaba un observador de la
naturaleza por tomar cariño a objetos que al principio repugnan
a sus sentidos, cuando descubre la gran finalidad de su organi-
zación y .alimenta así su razón en esas observaciones. Leibniz
volvió a poner en la planta un insecto que había considerado al
microscopio cuidadosamente, porque algo había aprendido al
mirarle y había recibido de él, por decirlo así, un beneficio.
Pero esta ocupación del Juicio, por donde sentimos nuestras
propias facultades de conocimiento, no es aún el interés en las
acciones y en su moralidad. Hace sólo que uno se entretenga de
buena gana con ese juicio, y da a la virtud o al modo de pensar
según leyes morales una forma de hermosura que es admirada,
pero que no por eso es buscada (laudatur et alget)*; como todo
aquello cuya consideración produce subjetivamente una concien-
cia de la armonía de nuestras facultades de representación, y en
donde sentimos fortalecida toda nuestra facultad de conocer (en-
tendimiento e imaginación), produce un placer que se puede
comunicar a otros, en lo cual, sin embargo, nos es indiferente
la existencia del objeto, considerándolo sólo como la ocasión de
darnos cuenta de la disposición de los talentos que nos elevan
sobre la animalidad. Pero ahora entra en acción el segundo ejer-
cicio, a saber: hacer notar la pureza de la voluntad en la repre-
sentación viviente de la disposición de ánimo moral en ejemplos,
primeramente sólo como perfección negativa de la misma, en
cuanto en una acción por deber no ejercen influencia alguna
motores de la inclinación como fundamento de determinación,
por donde la atención del discípulo queda mantenida sobre la
conciencia de su libertad; y aunque esa renuncia excita un prin-
cipio de sensación de dolor, no obstante, por lo mismo que
arranca ese discípulo a la coacción, incluso de verdaderas ne-
cesidades, le muestra al mismo tiempo una liberación del múltiple
descontento en que le sumen todas esas necesidades, y así se
hace sensible el espíritu para la sensación de contento nacida de
otras fuentes. El corazón llega a ser, pues, librado y aligerado
de una carga que le oprime siempre en secreto, cuando, en las
decisiones puras morales, cuyos ejemplos son propuestos, se
descubre al hombre una facultad interior, que él mismo, por lo
* «Es alabada y se hiela». Juvenal. Sat. 1, 74 (Nota del traductor).
