res humanos, como para poder explicar, a partir de ella $
arrebato que lleva a semejante acción criminal, o para
poch-
predecirlo (sin disección anatómica del cuerpo); y una -noii
ciñaforense (medicinaforensis) —cuando se plantea la cui\ non
de si el estado mental del autor del hecho ha sido la locura
si ha sido una decisión tomada con el entendimiento sano
es intromisión en un asunto ajeno, acerca del cual el juez no
entiende nada, o al menos, [es un asunto] que |el juez] deb-
remitir —como algo que no pertenece a. su fuero-184 a otra
facultad.185
§ 52. Es difícil introducir una división sistemática en
aquello que es desorden incurable y esencial Es, también,
poco provechoso ocuparse de ello; porque como las fuerza
del. sujeto no cooperan para ello (como bien es el caso en hs
enfermedades del cuerpo), y como, empero, ese propósito
sólo puede alcanzarse mediante el uso del entendimiento
propio, tocio método curativo que tenga este propósito debe
resultar infructuoso. Sin embargo, la antropología —aunque
ella en esto sólo indirectamente pueda ser pragmática, a sa
ber, sólo para prescribir omisiones-186 exige que se intente al
184 Los guiones de esta frase son agregado de nuestra traducción.
185 Así, un juez, en un caso en el que una persona, por desesperación por
haber sido condenada al presidio, quitó la vida a un niño, la declaró loca, y en
consecuencia, libre de la pena de muerte. — Pues, dijo, quien de premisas falsas
deduce consecuencias verdaderas está loco. Y aquella persona adoptó por prin
cipio que la condena al presidio era una deshonra indeleble, peor que la muerte
(lo cual es falso), y a través de esa conclusión llegó a formarse el propósito de
hacerse merecedora de la muerte. — En consecuencia, estaba loca, y tenía que
ser dispensada de la pena de muerte. - Sobre la base de este argumento sería
fácil declarar locos a todos los criminales, a los que se debería compadecer y
curar, pero no castigar. [Nota de Kant].
186 Los guiones de esta frase son agregado de nuestra traducción.
[162]
