DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (A) 91
ción y reconocimiento de las mismas en el concepto. Tales síntesis suministran una guía
para tres fuentes subjetivas de conocimiento, las cuales hacen posible el entendimiento
mismo y, a través de él, toda experiencia en cuanto producto empírico del entendimien-
to.
Advertencia previa
La deducción de las categorías tropieza con tantas dificultades y requiere una tan
profunda penetración en los fundamentos primeros de la posibilidad de nuestro conoci-
miento en general, que me ha parecido oportuno preparar, más que instruir, al lector en
los cuatro apartados siguientes, a fin de evitar la prolijidad de una teoría completa y de
no omitir, sin embargo, nada en una tan necesaria investigación y a fin de exponer sis-
temáticamente la explicación de esos elementos del entendimiento en la sección tercera,
que viene a continuación. Por ello no debe el lector dejarse ganar por el desánimo ante1
una oscuridad que, en un camino aún no recorrido, resulta inicialmente inevitable. Espe-
ro, no obstante, que esa oscuridad se iluminará hasta alcanzar una completa claridad en
dicha sección.
1. La síntesis de aprehensión en la intuición
Cualquiera que sea la procedencia de nuestras representaciones, bien sean pro-
ducidas por el influjo de las cosas exteriores, bien sean resultado de causas internas, lo
mismo si han surgido a priori que si lo han hecho como fenómenos empíricos, pertene-
cen, en cuanto modificaciones del psiquismo, al sentido interno y, desde este punto de
vista, todos nuestros conocimientos se hallan, en definitiva, sometidos a la condición
formal de tal sentido, es decir, al tiempo. En él han de ser todos ordenados, ligados y
relacionados. Esto es una observación general que debe tomarse como base imprescin-
dible de lo que sigue.
Toda intuición contiene en sí una variedad que, de no distinguir el psiquismo el
tiempo en la sucesión de impresiones, no sería representada como tal. En efecto, en
cuanto contenida en un instante del tiempo, ninguna representación puede ser otra cosa
que unidad absoluta. Para que surja, pues, una unidad intuitiva de esa diversidad (como,
por ejemplo, en la representación del espacio) hace falta primero recorrer toda esa diver-
sidad y reuniría después. Este acto lo llamo síntesis de aprehensión por referirse preci-
samente a una intuición que ofrece, efectivamente, una variedad, pero una variedad
contenida, como tal, en una representación y que jamás puede producirse sin la inter-
vención de una síntesis.
Esta síntesis de aprehensión tiene que verificarse a priori, es decir, con respecto
a representaciones no empíricas, pues, sin esa síntesis, no podríamos tener representa-
1 Leyendo, con Leclair, bis dabin durch die, en vez de bis dahin die (N. del T.)
