REFUTACIÓN DEL IDEALISMO 179
Refutación del idealismo
El idealismo (en el sentido de idealismo material) es la teoría que sostiene que la
existencia de las cosas del espacio fuera de nosotros es, o bien dudosa e indemostrable,
o bien falsa e imposible. La primera postura, que defiende que sólo la afirmación empí-
rica «Yo existo» es indudable, constituye el idealismo problemático de Descartes. La
segunda postura es el idealismo dogmático de Berkeley. Este idealismo afirma que el
espacio, con todas las cosas a las que va ligado y a las que sirve de condición insepara-
ble, es algo imposible en sí mismo y que, consiguientemente, las cosas del espacio
constituyen meras fantasías. El idealismo dogmático es inevitable si se considera el
espacio como propiedad que ha de corresponder a las cosas en sí mismas, ya que enton-
ces el espacio, juntamente con todo aquello a lo que sirve de condición, es un absurdo.
El fundamento de este idealismo ha sido ya eliminado por nosotros en la estética tras-
cendental. El idealismo problemático no afirma nada de esto. Sostiene simplemente que
somos incapaces de demostrar, a través de la experiencia, una existencia fuera de la
nuestra. Este idealismo es razonable y propio de un pensamiento filosóficamente riguro-
so, como lo es el consistente en no admitir un juicio definitivo mientras no se haya
encontrado una prueba suficiente. La prueba requerida debe, pues, mostrar que tenemos
experiencia de las cosas externas, no simple imaginación. Ello no podrá ocurrir más que
en el caso de que podamos demostrar que nuestra misma experiencia interna —
indudable para Descartes— sólo es posible si suponemos la experiencia externa.
TESIS
La mera conciencia, aunque empíricamente determinada, de mi propia existen-
cia demuestra la existencia de los objetos en el espacio fuera de mí.
Prueba
Soy consciente de mi existencia en cuanto determinada en el tiempo. Toda de-
terminación temporal supone algo permanente en la percepción. Pero ese elemento
permanente no puede ser algo en mí, ya que mi propia existencia sólo puede ser deter-
minada en el tiempo mediante dicho elemento1. La percepción de éste sólo es, pues,
posible a través de una cosa exterior a mí, no a través de la simple representación de una
cosa exterior a mí. Consiguientemente, la determinación temporal de mi existencia sólo
1 Véase la corrección que de esta frase propone Kant en la nota de B XXXIX (N. del T.)
