114 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
vertirlo en conocimiento en la medida en que refiramos este concepto a objetos de los
sentidos. La intuición sensible es, o bien intuición pura (espacio y tiempo), o intuición
empírica de lo inmediatamente representado, a través de la sensación, como real en el
espacio y en el tiempo. Mediante la determinación de la primera podemos obtener cono-
cimientos a priori de objetos (en las matemáticas), pero sólo en cuanto a su forma, en
cuanto fenómenos. El que pueda haber cosas que hayan de ser necesariamente intuidas
en esa forma, queda sin decidir. Consiguientemente, ningún concepto matemático es,
por sí mismo, un conocimiento, a no ser que supongamos la existencia de cosas que
únicamente pueden sernos presentadas según la forma de dicha intuición pura sensible.
Ahora bien, las cosas en espacio y tiempo sólo se dan en la medida en que son percep-
ciones (representaciones acompañadas de una sensación) y, por tanto, sólo mediante una
representación empírica. En consecuencia, los conceptos puros del entendimiento, inclu-
so cuando se aplican a intuiciones a priori (como es el caso en las matemáticas), sólo
suministran conocimiento en la medida en que estas intuiciones —y, consiguientemente,
también, a través de ellas, los conceptos del entendimiento— pueden aplicarse a intui-
ciones empíricas. Por tanto, tampoco las categorías nos proporcionan conocimiento de
las cosas a través de la intuición pura1 sino gracias a su posible aplicación a la intuición
empírica, es decir, sólo sirven ante la posibilidad de un conocimiento empírico. Este
conocimiento recibe el nombre de experiencia. Las categorías no tienen, pues, aplica-
ción, en relación con el conocimiento de las cosas, sino en la medida en que éstas sean
asumidas como objetos de una posible experiencia.
§23
La proposición anterior es de la mayor importancia, ya que señala los límites del
uso de los conceptos puros del entendimiento respecto de los objetos, del mismo modo
que lo hizo la estética trascendental con los límites del uso de la forma pura de la intui-
ción sensible. En cuanto condiciones de la posibilidad de que se nos den objetos, el
espacio y el tiempo sólo poseen validez en relación con objetos de los sentidos y, consi-
guientemente, con objetos de la experiencia. Más allá de estos límites no representan
nada, ya que únicamente se hallan en los sentidos y no tienen realidad alguna fuera de
éstos. Los conceptos puros del entendimiento están exentos de tal limitación y se extien-
den a los objetos de la intuición en general, sea ésta igual o desigual a la nuestra, siem-
pre que sea sensible y no intelectual. Pero esta extensión de los conceptos más allá de
nuestra intuición sensible no nos sirve de nada. En efecto, se trata entonces de conceptos
vacíos de objetos, de los que ni siquiera podemos juzgar, a través de esos conceptos, si
son posibles o no; son simples formas del pensamiento sin realidad objetiva, ya que no
tenemos a mano intuición alguna a la que aplicar la unidad sintética de apercepción,
único contenido de esas formas. Con tal aplicación podrían determinar un objeto. Sólo
nuestra intuición sensible y empírica puede darles sentido y significación.
1 Leyendo, con Goldschmidt, reinen Anschauung, en lugar de Anschauung
(N. del T.)
