PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (A) 259
medio de la intuición que llamamos sentido externo. La materia no significa, pues, una
sustancia tan distinta y heterogénea respecto del objeto del sentido interno (alma), sino
la simple heterogeneidad de los fenómenos de objetos (desconocidos en sí mismos)
cuyas representaciones llamamos externas por comparación con las que asignamos al
sentido interno, si bien pertenecen sólo, al igual que los demás pensamientos, al sujeto
pensante. Con la diferencia de que estas representaciones externas conllevan el carácter
engañoso siguiente: dado que representan objetos en el espacio, se separan, por así
decirlo, del alma y parecen flotar fuera de ella. Sin embargo, el espacio en el que tales
representaciones son intuidas no es, a su vez, más que una representación de la que no es
posible encontrar una imagen que le corresponda y que posea la misma cualidad. La
cuestión ya no es, pues, la unión del alma con otras sustancias conocidas y extrañas
fuera de nosotros, sino sólo la conexión de las representaciones del sentido interno con
las modificaciones de nuestra sensibilidad externa y la de cómo se enlazan unas con
otras según leyes constantes, de modo que estén unidas en una experiencia.
Mientras mantengamos juntos los fenómenos internos y externos, como meras
representaciones en la experiencia, no encontramos nada absurdo ni que provoque des-
acuerdo en la unión de ambas clases de sentidos. Hipostasiemos ahora los fenómenos
externos y dejemos de considerarlos como representaciones para tomarlos por cosas que
existen por sí mismas fuera de nosotros y según la misma cualidad que poseen en noso-
tros, mientras referimos a nuestro sujeto los actos que los presentan como fenómenos
relacionados entre sí. Tan pronto como lo hagamos, nos encontraremos con unas causas
eficientes fuera de nosotros que no concuerdan con los efectos que producen en noso-
tros, ya que las causas sólo se refieren a los sentidos externos, mientras que los efectos
se refieren al sentido interno, y aunque ambos sentidos se hallen unidos en un sujeto, se
diferencian considerablemente. No tenemos, pues, más efectos externos que cambios de
lugar, ni más fuerzas que tendencias que acaban en relaciones espaciales como efectos
de las mismas. Pero los efectos son en nosotros pensamientos entre los cuales no hay ni
relación de lugar, ni movimiento, ni figura, ni determinación espacial. Por otra parte,
perdemos totalmente el hilo conductor de las causas en los efectos que de ellas tendrían
que mostrarse en el sentido interno. Pero deberíamos recordar que los cuerpos no son
objetos en sí, que estén presentes en nosotros, sino un mero fenómeno de no se sabe qué
objeto; que el movimiento no es el efecto de esa causa desconocida, sino el simple
fenómeno del influjo que ésta ejerce en nuestros sentidos; que ambas cosas no son, pues,
algo fuera de nosotros, sino representaciones en nosotros; que, consiguientemente, no es
el movimiento de la materia el que ocasiona representaciones en nosotros, sino que el
movimiento mismo (y, por tanto, también la materia que se nos da a conocer por medio
de él) no es más que representación. En definitiva, toda la dificultad que nosotros mis-
mos hemos creado se convierte en la cuestión siguiente: cómo y por qué causa se hallan
las representaciones de nuestra sensibilidad ligadas entre sí de tal suerte, que las que
llamamos intuiciones externas pueden ser representadas, de acuerdo con leyes empíri-
cas, como objetos fuera de nosotros. Ahora bien, esta cuestión no encierra en absoluto la
dificultad de explicar el origen de las representaciones de causas eficientes que se hallan
fuera de nosotros y que nos son completamente extrañas, dificultad debida a que toma-
mos los fenómenos de una causa desconocida por una causa fuera de nosotros, plantea-
