DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (A) 101
las experiencias gracias a las categorías y que los fenómenos se hallan en necesaria
relación con ese mismo entendimiento.
Comenzando por abajo, es decir, por lo empírico, expondremos ahora la necesa-
ria conexión del entendimiento con los fenómenos a través de las categorías. Lo primero
que nos es dado es el fenómeno, que recibe el nombre de percepción cuando va ligado a
la conciencia (sin la relación con una conciencia que sea, al menos, posible, jamás se
convertiría el fenómeno en objeto de conocimiento, ni sería nada para nosotros; como no
posee en sí mismo realidad objetiva alguna, sino que sólo existe en el conocimiento, no
sería nada en absoluto). Pero, dado que cada fenómeno incluye una multiplicidad, es
decir, son varias las percepciones que intervienen separada e individualmente en el
psiquismo, les hace falta una cohesión que no pueden tener en el sentido mismo. Hay,
pues, en nosotros una facultad activa que sintetiza esa multiplicidad. La denominamos
imaginación, y a su acción, ejercida directamente sobre las percepciones, le doy el nom-
bre de aprehensiónk. La imaginación tiene que reducir a una sola imagen la diversidad
de la intuición. Previamente debe, pues, ejercer su actividad sobre las impresiones, es
decir, aprehenderlas.
Pero es claro que incluso esta aprehensión de lo diverso no produciría por sí sola
ni una imagen ni una combinación de las impresiones, si no existiera un fundamento
subjetivo, una percepción, a partir de la cual pasara el psiquismo a otra distinta para
trasladarse de ésta a la siguiente y formar así series enteras de percepciones, es decir, si
no hubiera una facultad reproductiva de la imaginación, una facultad que es de carácter
meramente empírico.
Si las representaciones se reprodujeran indistintamente unas a otras tal como van
chocando entre sí, tampoco se formaría combinación determinada alguna, sino que
simplemente se amontonarían de forma desordenada sin que, por tanto, surgiera ningún
conocimiento. La reproducción de las representaciones debe, pues, regirse por una regla
según la cual una representación se combina mejor con ésta que con otra dentro de la
imaginación. Este fundamento subjetivo y empírico de reproducción regulada recibe el
nombre de asociación de las representaciones.
Si esta unidad de asociación no tuviese igualmente un fundamento objetivo, de
modo que los fenómenos sólo pudieran ser aprehendidos por la imaginación bajo la
condición de una posible unidad sintética en tal aprehensión, entonces sería también un
hecho completamente fortuito el que los fenómenos se compaginaran en un conjunto del
conocimiento humano. En efecto, aunque tuviésemos la facultad de asociar percepcio-
nes, seguiría siendo completamente indeterminado y fortuito el que ellas fuesen, a su
k No ha habido todavía psicólogo que cayera en la idea de que la imaginación constituye
un indispensable ingrediente de la misma percepción. Ello se debe, por una parte, a que se ha
circunscrito esta facultad a las meras reproducciones y, por otra, a la creencia de que los sentidos no
sólo nos suministran impresiones, sino que incluso las combinan y producen imágenes de los
objetos. Es indudable que, para llevar a cabo esta tarea, se requiere algo más que la receptividad de
las impresiones, es decir, hace falta una función que las sintetice (Nota de Kant)
