78 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Esta es la lista completa de los conceptos puros originarios1 de la síntesis conte-
nidos a priori en el entendimiento, debido a los cuales éste es, a su vez, simple entendi-
miento puro. Efectivamente, sólo a través de ellos es capaz de entender algo de lo vario
de la intuición, es decir, de pensar un objeto de ésta última. La división ha sido hecha
sistemáticamente a partir de un principio común, el de la facultad de juzgar (equivalente
a la de pensar) y no ha surgido de forma rapsódica, como resultado de buscar al azar
conceptos puros, de cuya completa enumeración nunca se puede estar seguro, ya que
sólo está basada en una inducción, como tampoco se advierte así por qué son precisa-
mente éstos y no otros los conceptos que residen en el entendimiento puro. La búsqueda
de estos conceptos básicos fue un proyecto digno de un hombre tan agudo como Aristó-
teles. Pero, al no poseer éste ningún principio, los recogió según se le presentaban y
reunió, por de pronto, diez a los que llamó categorías (predicamentos). Posteriormente
creyó haber encontrado otros cinco, que fueron agregados bajo el nombre de post-
predicamentos. De todas formas, su tabla continuó siendo deficiente. En ella se encuen-
tran, además, algunos modos de la sensibilidad pura (quando, ubi, situs, al igual que
prius, simul) y uno empírico (motus) que no pertenecen en absoluto a esta lista básica
del entendimiento. Igualmente, se han contado en la misma como originarios algunos
conceptos que son derivados (actio, passio), mientras que algunos de los primeros están
totalmente ausentes.
Con respecto a los conceptos originarios hay que observar también que, a su vez,
las categorías poseen igualmente, en cuanto verdaderos conceptos primarios del enten-
dimiento, sus conceptos puros derivados, los cuales no pueden de ningún modo ser
pasados por alto en un sistema completo de filosofía trascendental, aunque en este ensa-
yo puramente crítico me conformaré con mencionarlos nada más.
Séame permitido llamar predicables (en oposición a los predicamentos) del en-
tendimiento puro a esos conceptos puros derivados. Teniendo los conceptos originarios
y primitivos, resulta fácil agregar los derivados y subalternos para configurar enteramen-
te el árbol genealógico del entendimiento puro. Dado que no me ocupo aquí de la com-
pletud del sistema, sino simplemente de los principios para construirlo, dejo tal com-
plemento para otra ocasión. Pero casi se puede conseguir este objetivo tomando los
manuales de ontología y subordinando, por ejemplo, a la categoría de causalidad los
predicables de fuerza, acción, pasión; a la categoría de comunidad, la de presencia, de
resistencia; a los predicamentos de modalidad los del nacer, del morir, del cambio. Las
categorías ligadas a los modos de la sensibilidad pura o ligadas entre sí proporcionan
gran número de conceptos a priori derivados. El anotarlos y —si es posible— registrar-
los exhaustivamente, constituiría una tarea útil y no desagradable, pero innecesaria
ahora.
En este tratado omito intencionadamente las definiciones de esas categorías, a
pesar de poder conocerlas. En lo que sigue descompondré estos conceptos hasta donde
sea necesario en relación con la doctrina del método que estoy elaborando. Justificada-
1 El propio Kant afirma (Nachträge XLIV) que debe suprimirse la palabra «originarios»
(ursprünglich) (N. del T.)
