EL CANON DE LA RAZÓN PURA 465
en cambio, absoluta y suficiente para todos cuando sé con certeza que nadie puede
conocer otras condiciones que conduzcan al fin propuesto. En el primer caso, mi supues-
to y el tener ciertas condiciones por verdad constituyen una creencia meramente acci-
dental; en el segundo, una creencia necesaria. El médico tiene que hacer algo ante el
enfermo en peligro, pero no conoce la enfermedad. Observa los síntomas y decide, a
falta de mejores conocimientos, que se trata de tisis. Su creencia, incluso en su propio
juicio, es meramente accidental, ya que otro podría tal vez efectuar una estimación más
acertada. Esa creencia, que es accidental, pero que sirve de base al uso real de los me-
dios para ciertos actos, la llamo creencia pragmática.
El criterio corriente para distinguir si lo afirmado p.or alguien es mera persua-
sión o constituye al menos una convicción subjetiva, es decir, una creencia firme, es la
apuesta. Ocurre a menudo que alguien formula proposiciones con una obstinación tan
firme e inflexible, que parece haberse deshecho de toda preocupación relativa al error.
Una apuesta le produce cierta perplejidad. A veces se revela que su persuasión es sufi-
ciente para valorarla en un ducado, pero no en diez. En efecto, a lo primero se arriesga
todavía, pero en el caso de los diez ducados comienza a darse cuenta de algo que no
había advertido antes, a saber, que bien podría ser que se hubiese equivocado. Cuando
nos imaginamos una apuesta en la que pusiéramos en juego la felicidad de la vida ente-
ra, desaparece en gran medida el aire triunfal de nuestro juicio, nos volvemos extrema-
damente tímidos y descubrimos entonces que nuestra creencia no llega tan lejos. Así,
pues, la creencia pragmática posee sólo un grado que, de acuerdo con la diferencia de
interés de lo que esté en juego, puede ser alto o bajo.
Ahora bien, aunque nada podamos decidir acerca de un objeto, aunque sea, por
tanto, puramente teórico el tenerlo por verdad, podemos concebir e imaginar en muchos
casos un proyecto para el que, de existir un medio que estableciera la certeza del asunto,
creemos que tendríamos bases suficientes. De ahí que exista en los juicios meramente
teóricos un análogo de los juicios prácticos y que al tenerlo por verdad le cuadre el
nombre de creencia; la podemos llamar creencia doctrinal. Si fuera posible decidirlo
mediante alguna experiencia, apostaría cuanto tengo a que al menos alguno de los plane-
tas que vemos está habitado. Por ello afirmo que no es una mera opinión, sino una firme
creencia (por cuya corrección arriesgaría muchas ventajas de mi vida) el que otros mun-
dos estén habitados.
Pues bien, tenemos que confesar que la doctrina de i la existencia de Dios perte-
nece a la creencia doctrinal, dado que, si bien es cierto que, respecto del conocimiento
teórico del mundo, nada de cuanto dispongo presupone necesariamente esta idea como
condición de las explicaciones del mundo, sino que más bien estoy obligado a servirme
de mi razón como si todo fuese mera naturaleza, también lo es que la unidad teleológica
constituye una condición tan grande de la aplicación de la razón a la naturaleza, que no
puedo dejarla de lado, sobre todo teniendo en cuenta que la experiencia me ofrece nume-
rosos ejemplos de ella. La única condición que conozco que me presente tal unidad
como guía en la investigación de la naturaleza consiste en la suposición de una inteli-
gencia suprema que lo haya ordenado todo así de acuerdo con los fines más sabios.
Consiguientemente, suponer un sabio autor del mundo con el fin de tener una guía en la
