220 La religión
omnium in otnnes 10s no tiene otro defecto que el de que debería
decir: est status belli etc.. Pues aunque no se conceda que entre
los hombres que no están bajo leyes externas y públicas dominen
siempre efectivas hostilidades, sin embargo el estado de los mismos
(status iuridicus), esto es: la relación en y mediante la cual son
susceptibles de derechos (de la adquisición y conservación de los
mismos), es un estado en el cual cada uno quiere ser él mismo
juez sobre lo que es su derecho frente a otros, pero no tiene por
parte de los otros ninguna seguridad por lo que se refiere a esto,
ni el la concede a los otros, a no ser cada uno su propia fuerza;
lo cual es un estado de guerra, en el que todo el mundo tiene
que estar constantemente armado contra todo el mundo. La se­
gunda tesis de Hobbes: exeundum esse e statu naturali, es una
consecuencia de la primera; pues este estado en una lesión conti­
nua de los derechos de todos los otros mediante la pretensión de
ser juez en los propios asuntos y no dejar a otros hombres ninguna
seguridad acerca de lo suyo, sino sólo el propio albedrío.
(38) Este es el principio de todo derecho externo.
(39) Tan pronto como algo es reconocido como deber, aun
cuando fuese un deber impuesto por el mero albedrío de un le­
gislador humano, es, sin embargo, a la vez mandamiento divino
obedecerlo. A las leyes civiles estatutarias no se las puede cierta­
mente llamar mandamientos divinos, pero, si son justas, la obser­
vancia de ellas es a la vez mandamiento divino. La tesis «hay que
obedecer a Dios más que a los hombres» significa sólo que, si
éstos ordenan algo que es en sí malo (inmediatamente contrario a
la ley moral), no se está autorizado a obedecerles y no es deber
hacerlo. Pero inversamente, si a una ley civil política, en sí no in­
moral, se opone algo que se tiene por ley divina estatutaria, hay
fundamento para considerar la última como espuria, pues está en
pugna con un deber claro, e incluso no puede nunca atestiguarse
por señales empíricas que sea efectivamente mandamiento divino
de modo suficiente para que se esté autorizado a transgredir con
arreglo a ella un deber por lo demás consistente.
(40) 55 Moralmente debería ser a la inversa.
(41) Expresión para todo lo deseado o deseable que, sin em­
bargo, no podemos prever ni producir por nuestro esfuerzo según
leyes de la experiencia; de lo cual, por lo tanto, si queremos indi­
car un fundamento, no podemos aducir otro que una Providencia
bondadosa.
(42) Los mongoles llaman al Tíbet (según Georgii, Alphab.
Tibet., pág. 11) Tangut-Chadzar, esto es: el país de los habitantes
de casas, para distinguirlos de sí mismos, que viven nómadas en
el desierto bajo tiendas; de donde viene el nombre de Chadzar y
de éste el de los herejes 106, porque aquéllos eran adeptos de la fe
tibetana (de los Lamas), que concuerda con el maniqueísmo y
quizá tiene su origen en él, y la extendieron en sus irrupciones en
Europa; por eso también por largo tiempo los nombres haeretici
y manichaei estuvieron en uso como sinónimos.
