LAS IDEAS EN GENERAL 225
Sección primera
LAS IDEAS EN GENERAL
A pesar de la gran riqueza de nuestras lenguas, el pensador tiene a menudo difi-
cultades para encontrar el término que corresponde exactamente a su concepto. A falta
del mismo, no puede hacerse entender adecuadamente ni frente a los otros ni frente a sí
mismo. Forjar nuevas palabras es una pretensión de legislar en los idiomas, pretensión
que raras veces tiene éxito. Antes de acudir a este medio desesperado, conviene exami-
nar si no se halla ya tal concepto, juntamente con su palabra adecuada, en una lengua
muerta culta. Incluso si el antiguo uso del término se hubiese vuelto algo fluctuante por
descuido de sus creadores, sería mejor asegurar el significado que preferentemente
poseía (aunque siga siendo dudoso si era éste exactamente el sentido que se le daba
entonces) que el invalidar la propia obra por el simple hecho de hacerse incomprensible.
Por ello, si, por ejemplo, no se encuentra más que una palabra, en una acepción
ya establecida, exactamente adecuada a un concepto determinado, concepto que interesa
mucho distinguir de otros afines, es aconsejable no prodigar esa palabra ni emplearla,
simplemente por variar, como sinónimo de otras, sino conservarle cuidadosamente su
significación genuina. De lo contrario, sucede fácilmente que, una vez que no se pone
especial atención en el vocablo, sino que éste se pierde entre una multitud de palabras de
significado muy distinto, se pierde también el pensamiento que sólo esta palabra hubiese
podido conservar.
Platón se sirvió del vocablo idea de tal suerte, que es evidente que él entendió
por tal algo que no sólo no es extraído de los sentidos, sino que sobrepasa con mucho los
mismos conceptos del entendimiento, de los que se ocupó Aristóteles, ya que nunca se
halla en la experiencia algo que concuerde con esa idea. Las ideas son para Platón ar-
quetipos de las cosas mismas, no simples claves, al modo de las categorías, de experien-
cias posibles. En su opinión, surgían de la tazón suprema, desde la cual habrían llegado
a la razón humana. Pero ésta no se encuentra ya en su estado primitivo, sino que se ve
obligada a evocar trabajosamente, por medio de la reminiscencia (que se llama filosof-
ía), las antiguas ideas, ya muy oscurecidas. No quiero embarcarme ahora en una investi-
gación literaria para dilucidar el sentido que el gran filósofo daba a esta palabra. Me
limitaré a observar que no es raro que, comparando los pensamientos expresados por un
autor acerca de su tema, tanto en el lenguaje ordinario como en los libros, lleguemos a
entenderle mejor de lo que él se ha entendido a sí mismo. En efecto, al no precisar sufi-
cientemente su concepto, ese autor hablaba, o pensaba incluso, de forma contraria a su
propio objetivo.
Platón observó perfectamente que nuestra capacidad cognoscitiva experimenta
una necesidad muy superior a la consistente en un mero deletreo de la unidad sintética
de los fenómenos, si queremos leerlos como una experiencia. Observó también que
nuestra razón se eleva naturalmente hacia conocimientos tan altos, que ningún objeto
