54 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
del modo de intuirlo, razón por la cual su naturaleza permanece siempre problemática);
otro en el que se tiene en cuenta la forma de intuir ese objeto, forma que, si bien perte-
nece real y necesariamente al fenómeno, no ha de buscarse en el objeto mismo, sino en
el sujeto al que éste se manifiesta.
Tiempo y espacio son, pues, dos fuentes de conocimiento de las que pueden sur-
gir a priori diferentes conocimientos sintéticos, como lo muestra de modo particular-
mente brillante la matemática pura en lo referente al conocimiento del espacio y sus
relaciones. Tomados juntamente, espacio y tiempo son formas puras de toda intuición
sensible, gracias a lo cual hacen posibles las proposiciones sintéticas a priori. Al ser
simples condiciones de la sensibilidad, estas fuentes de conocimiento a priori se fijan
sus propios límites refiriéndose a objetos considerados tan sólo en cuanto fenómenos,
pero no representan cosas en sí mismas. Únicamente los fenómenos constituyen el terre-
no de su validez. Si se va más allá de este terreno, dichas fuentes dejan de usarse objeti-
vamente. Por otra parte, esa realidad1 del espacio y del tiempo deja intacta la certeza del
conocimiento empírico, ya que poseemos de éste último la misma seguridad si dichas
formas son necesariamente inherentes a las cosas en sí mismas que si son sólo inheren-
tes a la intuición que de ellas tenemos. Quienes, por el contrario, sostienen la realidad
absoluta del espacio y del tiempo, sea como subsistente, sea como inherente, tienen que
estar en desacuerdo con los principios de la misma experiencia. En efecto, si se deciden
por lo primero (partido que suelen tomar los que investigan matemáticamente la natura-
leza), se ven obligados a admitir dos no-seres eternos y subsistentes por sí mismos (es-
pacio y tiempo) que existen (aunque no exista nada real) sólo para contener en sí todo lo
real. Si se deciden por lo segundo (partido que toman algunos metafísicos que estudian
la naturaleza) y consideran espacio y tiempo como relaciones entre fenómenos (coexis-
tentes o sucesivos), como relaciones abstraídas de la experiencia, si bien confusamente
representadas en tal separación, tienen que negar la validez, o al menos la certeza
apodíctica, a las doctrinas matemáticas a priori respecto de las cosas reales (por ejem-
plo, en el espacio). En efecto, la certeza apodíctica no se da a posteriori y los conceptos
a priori de espacio y tiempo constituyen, según esa opinión, simples productos de la
imaginación, productos cuya fuente ha de buscarse efectivamente en la experiencia; a
partir de las relaciones abstraídas de ésta última, la imaginación ha elaborado algo que,
si bien contiene lo universal de esas relaciones, no puede existir sin las restricciones que
la naturaleza ha ligado a ellas. Los primeros consiguen despejar el terreno de los fenó-
menos en favor de las afirmaciones de carácter matemático. Se enredan enormemente,
en cambio, a causa de esas mismas condiciones, cuando el entendimiento quiere sobre-
pasar dicho terreno. Los segundos consiguen, respecto de esto último, que las represen-
taciones de espacio y tiempo no les estorben cuando quieren enjuiciar los objetos sim-
plemente en relación con el entendimiento y no en cuanto fenómenos. Pero no pueden,
en cambio, dar razón de la posibilidad de conocimientos matemáticos a priori (ya que
carecen de una intuición a priori verdadera y objetivamente válida), ni hacer concordar
1 Según Erdmann, hay que entender aquí por realidad «la puramente empírica, no absolu-
ta» (N. del T.)
