DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 435
siento curiosidad por leer su libro, pues espero que su talento haga progresar mis cono-
cimientos. De antemano sé perfectamente que no demuestra nada de todo eso, no porque
crea yo estar en posesión de pruebas incontestables acerca de esas importantes proposi-
ciones, sino porque la crítica trascendental, que me ha revelado todo cuanto la razón
pura almacena,’ me ha convencido de que, del mismo modo que ésta es del todo insufi-
ciente para efectuar afirmaciones a ese respecto, tampoco posee —menos todavía—
conocimientos que le permitan efectuar negaciones acerca de tales asuntos. En efecto,
¿de dónde quiere el presunto librepensador extraer el conocimiento de que, por ejemplo,
no existe un ser supremo? Esta proposición se halla fuera del campo de la experiencia
posible y, por ello mismo, también fuera de los límites de todo conocimiento humano.
No leería al defensor dogmático de la buena causa frente a ese adversario, ya que sé de
antemano que atacará los aparentes argumentos del otro con el único propósito de poner
el suyo en circulación. Además, una ilusión corriente no obliga a hacer tantas observa-
ciones como una nueva e ingeniosamente elaborada. El adversario de la religión, en
cambio, que es igualmente dogmático a su manera, ofrecería la deseada ocupación de mi
crítica y me daría la oportunidad de corregir no pocos de sus principios, sin necesidad de
temer nada de él.
Pero ¿debe advertirse al menos a la juventud confiada a la enseñanza académica
ante semejantes escritos? ¿Hay que apartar a esos jóvenes de un prematuro conocimien-
to de tesis tan peligrosas antes de que su Juicio haya madurado, o mejor dicho, antes de
que la doctrina que se pretende imbuirles haya arraigado con la firmeza suficiente para
resistir con fortaleza toda persuasión contraria, venga de donde viniere?
Si en las cuestiones de la razón pura fuera necesario atenerse al procedimiento
dogmático y despachar al adversario de forma realmente polémica, es decir, entrando en
la lucha y armándose con los argumentos opuestos a sus afirmaciones, nada habría,
naturalmente, más aconsejable, a corto plazo, pero, a la vez, nada más vano y estéril a
largo plazo, que someter a tutela durante algún tiempo la razón de la juventud, pre-
servándola de seducciones por ese tiempo al menos. Si, más tarde, la curiosidad o el
ambiente del momento ponen esos escritos en manos de los jóvenes ¿resistirá la prueba
aquella convicción juvenil? Quien no lleva más que armas dogmáticas para resistir los
ataques de su adversario y es incapaz de desarrollar la dialéctica oculta en su pecho, no
menos que en el de su oponente, ve aparecer pseudorrazones con la ventaja de la nove-
dad frente a pseudorrazones que no poseen tal ventaja, sino que, al contrario, despiertan
la sospecha de haberse impuesto abusando de la credulidad juvenil. Por ello no cree que
exista mejor medio de demostrar que ya se ha emancipado de la disciplina infantil que el
de hacer caso omiso de aquellas bienintencionadas advertencias y, dada su educación
dogmática, bebe a grandes sorbos el veneno que corrompe, también dogmáticamente,
sus principios.
Lo que tiene que ocurrir en la enseñanza académica es precisamente lo contrario
de lo que en tales casos se recomienda, pero, naturalmente, sólo bajo la condición de una
rigurosa enseñanza de la crítica de la razón pura. En efecto, para ejercitar lo antes posi-
ble a los discentes en los principios de la misma y para mostrar su suficiencia incluso
ante la mayor apariencia dialéctica, es totalmente imprescindible que los ataques, tan
