130 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
hace que el concepto sea válido en relación con todos los triángulos, sean rectángulos,
oblicuángulos, etc., sino que siempre estaría limitada a una sola parte de esa esfera. El
esquema del triángulo no puede existir más que en el pensamiento, y significa una regla
dé síntesis de la imaginación respecto de figuras puras en el espacio. Un objeto de la
experiencia o una imagen suya quedan todavía más lejos de alcanzar el concepto empíri-
co: éste se refiere siempre inmediatamente al esquema de la imaginación como a una
regla que determina nuestra intuición de acuerdo con cierto concepto universal. El con-
cepto de perro significa una regla conforme a la cual mi imaginación es capaz de dibujar
la figura de un animal cuadrúpedo en general, sin estar limitada ni a una figura particular
que me ofrezca la experiencia ni a cualquier posible imagen que pueda representar en
concreto. En relación con los fenómenos y con la mera forma de éstos, el esquematismo
del entendimiento constituye un arte oculto en lo profundo del alma humana. El verda-
dero funcionamiento de este arte difícilmente dejará la naturaleza que lo conozcamos y
difícilmente lo pondremos al descubierto. Lo único que podemos decir es lo siguiente: la
imagen es un producto de la capacidad empírica de la imaginación productiva1; el es-
quema de los conceptos sensibles (como el de las figuras en el espacio) es un producto y
un monograma, por así decirlo, de la facultad imaginativa pura a priori. Es mediante
ésta y conforme a ella como son posibles las imágenes, pero tales imágenes sólo deberán
ser vinculadas al concepto por medio del esquema que designan, y, en sí mismas, no
coinciden plenamente con el concepto. El esquema de un concepto del entendimiento
puro, por el contrario, no puede ser llevado a imagen ninguna. Es simplemente la sínte-
sis pura, conforme a una regla de unidad conceptual —expresada por la categoría— y
constituye un producto trascendental de la imaginación, producto que concierne a la
determinación del sentido interno en general (de acuerdo con las condiciones de la
forma de éste, el tiempo) en relación con todas las representaciones, en la medida en que
éstas tienen que hallarse ligadas a priori en un concepto, conforme a la unidad de aper-
cepción.
No nos detenemos ahora en un árido y prolijo análisis de los requisitos que el
esquema trascendental de los conceptos puros del entendimiento conlleva. Preferimos
exponer tales conceptos en conexión con las categorías y según el orden de éstas.
En relación con el sentido externo, el espacio constituye la imagen pura de todas
las magnitudes (quanta), mientras que el tiempo lo es de todos los objetos de los senti-
dos. El esquema puro de la magnitud (quantitas), entendida como concepto del enten-
dimiento, es, en cambio, el número, el cual constituye una representación que compren-
de la sucesiva adición de unidades homogéneas. El número no es, pues, otra cosa que la
unidad de síntesis de lo diverso de una intuición homogénea en general, unidad obtenida
al producir yo el tiempo mismo en la aprehensión de la intuición.
1 Según Vaihinger, debería leerse «reproductiva», en vez de «productiva»
(N. del T.)
