42 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
I. DOCTRINA TRASCENDENTAL DE
LOS ELEMENTOS
Primera parte
LA ESTÉTICA TRASCENDENTAL
[§1]
Sean cuales sean el modo o los medios con que un conocimiento se refiera a los
objetos, la intuición es el modo por medio del cual el conocimiento se refiere inmedia-
tamente a dichos objetos y es aquello a que apunta todo pensamiento en cuanto medio.
Tal intuición únicamente tiene lugar en la medida en que el objeto nos es dado. Pero
éste, por su parte, sólo nos puede ser dado [al menos a nosotros, los humanos] si afecta
de alguna manera a nuestro psiquismo. La capacidad (receptividad) de recibir represen-
taciones, al ser afectados por los objetos, se llama sensibilidad. Los objetos nos vienen,
pues, dados mediante la sensibilidad y ella es la única que nos suministra intuiciones.
Por medio del entendimiento, los objetos son, en cambio, pensados y de él proceden los
conceptos. Pero, en definitiva, todo pensar tiene que hacer referencia, directa o indirec-
tamente [mediante ciertas características], a intuiciones y, por consiguiente (entre los
humanos), a la sensibilidad, ya que ningún objeto se nos puede dar de otra forma.
El efecto que produce sobre la capacidad de representación un objeto por el que
somos afectados se llama sensación. La intuición que se refiere al objeto por medio de
una sensación calificada de empírica. El objeto indeterminado de una intuición empírica
recibe el nombre de fenómeno. Lo que, dentro del fenómeno, corresponde a la sensación,
lo llamo materia del mismo. Llamo, en cambio, forma del fenómeno aquello que hace
que lo diverso del mismo pueda ser ordenado1 en ciertas relaciones. Las sensaciones
sólo pueden ser ordenadas y dispuestas en cierta forma en algo que no puede ser, a su
vez, sensación. Por ello, la materia de todo fenómeno nos viene dada únicamente a
posteriori. Por el contrario, la forma del fenómeno debe estar completamente a priori
dispuesta para el conjunto de las sensaciones en el psiquismo y debe, por ello mismo, ser
susceptible de una consideración independiente de toda sensación.
1 En A: «sea intuido como ordenado»
