ESPACIO Y TIEMPO 53
[§7]
Explicación
Contra esta teoría que concede al tiempo realidad empírica, pero le niega reali-
dad absoluta y trascendental, he recibido de parte de hombres agudos una objeción cuya
unanimidad me hace pensar que aparecerá espontáneamente en todo lector no acostum-
brado a estas consideraciones. Es la siguiente: las modificaciones son reales, como lo
demuestra el cambio de nuestras propias representaciones, aunque se quisieran negar
todos los fenómenos externos juntamente con sus modificaciones. Ahora bien, las modi-
ficaciones sólo son posibles en el tiempo. En consecuencia, el tiempo es algo real. La
respuesta no ofrece ninguna dificultad. Acepto el argumento en su totalidad. El tiempo
es, efectivamente, algo real, a saber, la forma real de la intuición interna. Tiene, pues,
realidad subjetiva con respecto a la experiencia interna, es decir, poseo realmente la
representación del tiempo y la de mis determinaciones en él. El tiempo ha de ser, pues,
considerado como real, no en cuanto objeto, sino en cuanto modo de representarme a mí
mismo como objeto. Pero si yo mismo u otro pudiese intuirme sin la condición de la
sensibilidad, las mismas determinaciones que ahora nos representamos como modifica-
ciones nos suministrarían un conocimiento en el que no habría representación del tiem-
po, ni, por tanto, de la modificación. Consiguientemente, queda la realidad empírica del
tiempo como condición de toda experiencia nuestra. Según la mencionada teoría, es la
realidad absoluta la que no se le concede. El tiempo no es más que la forma de nuestra
intuición internak. Si quitamos de él la peculiar condición de nuestra sensibilidad, des-
aparece el mismo concepto de tiempo; no es inherente a los objetos mismos, sino sim-
plemente al sujeto que los intuye.
Pero la razón por la que esa objeción es presentada con tal unanimidad y,
además, por quienes, sin embargo, no tienen nada convincente que objetar frente a la
doctrina de la idealidad del espacio, consiste en lo siguiente: no creían poder probar
apodícticamente la realidad absoluta del espacio porque se les opone el idealismo, según
el cual no es posible demostrar estrictamente la realidad de objetos exteriores; por el
contrario, la realidad del objeto de nuestro sentido interno (yo mismo y mi estado) es
inmediatamente clara a través de la conciencia. Los objetos exteriores podían constituir
una mera apariencia. El objeto interno posee, en cambio, según creen ellos, algo innega-
blemente real. Pero no pensaron que, aunque no se pueda negar la realidad de ambas
clases de objetos en cuanto representaciones, las dos se refieren sólo al fenómeno. Este
tiene dos lados: uno en el que el objeto es considerado en sí mismo (independientemente
k Puedo decir, claro está, que mis representaciones son sucesivas. Pero esto sólo quiere de-
cir que tenemos conciencia de ellas como situadas en una secuencia temporal, es decir, somos
conscientes de ellas de acuerdo con la forma de nuestro sentido interno. No por ello el tiempo es
algo en sí mismo, ni tampoco una determinación objetivamente inherente a las cosas. (Nota de
Kant)
