32 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
IV1. DISTINCIÓN ENTRE LOS JUICIOS ANALÍTICOS Y LOS
SINTÉTICOS
En todos los juicios en los que se piensa la relación entre un sujeto y un predica-
do (me refiero sólo a los afirmativos, pues la aplicación de los negativos es fácil [des-
pués]), tal relación puede tener dos formas: o bien el predicado B pertenece al sujeto A
como algo que está (implícitamente) contenido en el concepto A, o bien B se halla com-
pletamente fuera del concepto A, aunque guarde con él alguna conexión.
En el primer caso llamo al juicio analítico; en el segundo, sintético. Los juicios
analíticos (afirmativos) son, pues, aquellos en que se piensa el lazo entre predicado y
sujeto mediante la identidad; aquellos en que se piensa dicho lazo sin identidad se lla-
marán sintéticos. Podríamos también denominar los primeros juicios explicativos, y
extensivos los segundos, ya que aquéllos no añaden nada al concepto del sujeto mediante
el predicado, sino que simplemente lo descomponen en sus conceptos parciales, los
cuales eran ya pensados en dicho concepto del sujeto (aunque de forma confusa). Por el
contrario, los últimos añaden al concepto del sujeto un predicado que no era pensado en
él ni podía extraerse de ninguna descomposición suya. Si digo, por ejemplo: «Todos los
cuerpos son extensos», tenemos un juicio analítico. En efecto, no tengo necesidad de ir
más allá del concepto que ligo a «cuerpo»2 para encontrar la extensión como enlazada
con él. Para hallar ese predicado, no necesito sino descomponer dicho concepto, es
decir, adquirir conciencia de la multiplicidad que siempre pienso en él. Se trata, pues, de
un juicio analítico. Por el contrario, si digo «Todos los cuerpos son pesados», el predi-
cado constituye algo completamente distinto de lo que pienso en el simple concepto de
cuerpo en general. Consiguientemente, de la adición de semejante predicado surge un
juicio sintético.
LosA juicios de experiencia, como tales, son todos sintéticos. En efecto, sería ab-
surdo fundar un juicio analítico en la experiencia, ya que para formularlo no tengo que
1 En A: falta el «IV».
2 En A: «no tengo necesidad de salir del concepto que ligo a la palabra cuerpo».
A [Texto de A en lugar de este párrafo:] De ello se desprende, pues, claramente que: 1) los
juicios analíticos no amplían nuestro conocimiento, sino que detallan el concepto ya poseído por mí
y me hacen consciente de él; 2) para reconocer que un predicado no contenido en el concepto le
pertenece, no obstante, tengo que poseer, en el caso de los juicios sintéticos, algo más (X) que el
concepto del sujeto, algo en que apoyar el entendimiento.
En el caso de los juicios empíricos o de experiencia, esta cuestión no ofrece dificultad alguna, ya
que dicha X es la experiencia completa del objeto que pienso mediante un concepto A, el cual
constituye sólo una parte de esa experiencia. En efecto, aunque yo no incluya en el concepto de
cuerpo el predicado «pesado», dicho concepto designa la experiencia completa mediante una de sus
partes. A esta última parte puedo añadir, pues, otras partes de la misma experiencia como pertene-
cientes a la completa. Puedo reconocer de antemano el concepto de cuerpo analíticamente por
