De la dialéctica en la determinación del supremo bien 153
tendería sus límites, sin embargo, a todo, y cuando lo exigiese
su necesidad, trataría de encerrar a aquélla dentro de sí. Por otra
parte, subordinarse a la razón especulativa e invertir, pues, el
orden, no se puede exigir de la razón pura práctica, porque todo
interés es, en último término, práctico, y el interés mismo de la
razón especulativa es condicionado y sólo en el uso práctico está
completo. y
4. La inmortalidad del alma como un postulado de la razón
pura práctica
La realización del bien supremo en el mundo es el objeto
necesario de una voluntad determinable por la ley moral. Pero
en ésta es la adecuación completa de la disposición de ánimo
con la ley moral, la condición más elevada del bien supremo.
Ella, pues, tiene que ser tan posible como su objeto, porque está
contenida en el mismo mandato de fomentar éste. Pero la ade-
cuación completa de la voluntad a la ley moral es santidad, una
perfección de la cual no es capaz ningún ser racional en el mundo
sensible en ningún momentod e su existencia. Pero como ella,
sin embargo, es exigida como prácticamente necesaria, no puede
ser hallada más que en un progreso que va al infinito hacia aquella
completa adecuación, y, según los principios de la razón pura
práctica, es necesario admitir tal progresión práctica como el
objeto real de nuestra voluntad.
Este progreso infinito es, empero, sólo posible bajo el su-
puesto de una existencia y personalidad duradera en lo infinito
del mismo ser racional (que se llama la inmortalidad del alma).
Así, pues, el bien supremo es prácticamente sólo posible bajo el
supuesto de la inmortalidad del alma; por consiguiente, ésta,
como ligada inseparablemente con la ley moral, es un postulado
de la razón pura práctica (por lo cual entiendo una proposición
teórica, pero no demostrable como tal, en cuanto depende in-
separablemente de una ley práctica incondicionadamente válida
a priori).
La proposición de la determinación moral de nuestra natu-
raleza de no poder alcanzar la completa adecuación con la ley
moral más que en un progreso que va al infinito es de la mayor
utilidad, no sólo con respecto al actual complemento de la in-
