184 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
con una simple observación crítica, dejando el asunto en la oscuridad hasta que llegue-
mos a su posterior desarrollo.
Como quiero acabar en seguida este apartado cuatro, y con él el sistema de todos
los principios del entendimiento puro, debo señalar todavía por qué he dado a los princi-
pios de la modalidad el nombre de postulados. No tomo esta denominación en el sentido
que le han atribuido algunos filósofos recientes, sentido opuesto al de los autores a
quienes pertenece propiamente, que son los matemáticos. Según el sentido de esos filó-
sofos, postular equivaldría a tomar una proposición como inmediatamente cierta, pres-
cindiendo de su justificación o demostración. En efecto, si, por muy evidentes que sean
las proposiciones sintéticas, las admitimos incondicionalmente, sin deducción, por la
autoridad de su propia fórmula, entonces se viene abajo toda crítica del entendimiento.
Además, si tenemos en cuenta que no faltan las pretensiones más audaces a las que la
misma creencia común (que no es ninguna garantía de verdad) presta oídos, quedará
expuesto nuestro entendimiento a todas las fantasías, sin que puedan éstas negar su
aprobación a aquellas fórmulas que, si bien carecen de justificación, reclaman el ser
admitidas corno verdaderos axiomas y lo hacen en el mismo tono de suficiencia que
éstos. Consiguientemente, en una proposición donde se añade sintéticamente una deter-
minación a priori al concepto de una cosa, debe acompañarse ineludiblemente, si no una
demostración, sí al menos una deducción que legitime esa proposición.
Los principios de la modalidad no son objetivamente sintéticos, ya que, si bien
los predicados de posibilidad, realidad y necesidad añaden algo a la representación del
objeto, no amplían en lo más mínimo el concepto del cual se predican. Y aunque siem-
pre sean, en definitiva, sintéticos, sólo lo son subjetivamente. Es decir, añaden al con-
cepto de una cosa (de algo real), del que no afirman nada más, la facultad cognoscitiva
de la cual surge y en la cual se asienta ese concepto. De modo que si sólo en el entendi-
miento está ligado a las condiciones formales de la experiencia, su objeto es calificado
de posible; si el concepto está en conexión con la percepción (sensación en cuanto mate-
ria de los sentidos) y determinada por ella a través del entendimiento, su objeto es real;
si está determinado por la conexión de las percepciones según conceptos, el objeto es
llamado necesario. Así, pues, lo único que los principios de la modalidad expresan
respecto de un concepto es el acto de la facultad cognoscitiva a través del cual se origi-
na. Ahora bien, lo que en matemáticas se llama postulado es una proposición práctica
que no contiene más que la síntesis a través de la cual nos damos un objeto y produci-
mos su concepto. Por ejemplo, describir un círculo con una línea dada, partiendo de un
punto dado, en un plano. Semejante proposición no puede demostrarse, ya que el proce-
dimiento que exige es precisamente el medio a través del cual producimos el concepto
de esa figura. Podemos postular, pues, con el mismo derecho, los principios de la moda-
lidad, ya que no amplíank nuestro1 concepto de las cosas, sino que simplemente indican
el modo según el cual se enlaza este concepto con la facultad cognoscitiva.
k Naturalmente, con la realidad de una cosa pongo algo más que la posibilidad, pero no en
la cosa, ya que ésta no puede poseer en la realidad más que lo que poseía en su posibilidad global.
Pero, mientras la posibilidad era simplemente un poner la cosa en relación con el entendimiento
