ESTÉTICA TRASCENDENTAL 57
aquel sentido. Decimos de la primera forma de conocimiento que representa el objeto en
sí mismo; de la segunda decimos que representa tan sólo el fenómeno del objeto en sí
mismo. Pero tal diferencia es puramente empírica. Si nos quedamos en esa diferencia
(como suele ocurrir) y consideramos aquella intuición empírica, no como mero fenóme-
no a su vez (como debiera ocurrir), donde no se encuentra nada que afecte a una cosa en
sí misma, entonces se ha perdido nuestra distinción trascendental. Entonces pensamos
conocer cosas en sí mismas, a pesar de que en ningún lugar del mundo de los sentidos,
ni siquiera en las más profundas investigaciones de sus objetos, nos ocupamos más que
de fenómenos. Así, llamaremos al arco iris un mero fenómeno cuando se mezclan el sol
y la lluvia y diremos que ésta última es la cosa en sí. Esto es correcto si entendemos la
lluvia en sentido puramente físico, es decir, como algo que pertenece a la experiencia
general y que, sea cual sea su posición respecto de los sentidos, se halla determinado en
la intuición así y no de otro modo. Pero si tomamos este elemento empírico en general y
preguntamos, sin atender a su acuerdo o desacuerdo con el sentido de cada hombre, si tal
elemento representa también un objeto en sí mismo (no las gotas de lluvia, ya que éstas,
en cuanto fenómenos, son ya objetos empíricos), la pregunta sobre la relación que la
representación guarde con el objeto se convierte en trascendental, y no solamente esas
gotas son simples fenómenos, sino que incluso su figura redonda, incluso el espacio en
que caen, no son nada en sí mismos, sino simples modificaciones o fundamentos de
nuestra intuición sensible. Pero el objeto trascendental permanece desconocido para
nosotros.
La segunda cuestión importante de nuestra estética trascendental consiste en que
no sólo consiga una acogida favorable como mera hipótesis verosímil, sino que sea tan
cierta e indudable como pueda exigirse de una teoría que ha de servir de organon. Con
el fin de que esa certeza se haga plenamente convincente, queremos elegir algún caso
cuya validez salte a la vista [y pueda aumentar la claridad de lo dicho en §3].
Supongamos que espacio y tiempo son en sí mismos objetivos y que constituyen
condiciones de posibilidad de las cosas en sí mismas. Ante todo, vemos que de ambos, y
especialmente del espacio, derivan multitud de proposiciones a priori apodícticas y
sintéticas. Por ello examinaremos aquí preferentemente el espacio a modo de ejemplo.
Dado que las proposiciones de la geometría son sintéticas a priori y conocidas con
certeza apodíctica, formulo la pregunta siguiente: ¿de dónde sacamos semejantes propo-
siciones y en qué se apoya nuestro entendimiento para llegar a tales verdades absoluta-
mente necesarias y universalmente válidas? No puede ser sino de conceptos o de intui-
ciones. Ambos están dados o bien a priori, o bien a posteriori. Los últimos, es decir, los
conceptos empíricos, al igual que aquello en que se basan —la intuición empírica—, no
pueden dar lugar a proposición sintética alguna, a no ser que sea, a su vez, meramente
empírica, es decir, una proposición de la experiencia, una proposición que, consiguien-
temente, jamás puede contener ni necesidad ni absoluta universalidad, propiedades que
constituyen, sin embargo, lo característico de las proposiciones geométricas. El primero
y único medio sería llegar a tales conocimientos mediante simples conceptos o mediante
intuiciones a priori. Ahora bien, es claro que, partiendo de puros conceptos, sólo se
obtienen conocimientos analíticos, no sintéticos. Tomemos la siguiente proposición:
«Dos líneas rectas no pueden encerrar espacio alguno»; no permiten, pues, construir una
