46 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
principio práctico y el imperativo a que obedece, porque no puede tener
ningún interés como fundamento.
Y no es de admirar, si consideramos todos los esfuerzos emprendidos
hasta ahora para descubrir el principio de la moralidad, que todos hayan
fallado necesariamente. Velase al hombre atado por su deber a leyes: mas
nadie cayó en pensar que estaba sujeto a su propia legislación, si bien
ésta es universal, y que estaba obligado solamente a obrar de
conformidad con su propia voluntad legisladora, si bien ésta, según el fin
natural, legisla universalmente. Pues cuando se pensaba al hombre
4:433 sometido solamente a una ley (sea la que fuere), era preciso que esta ley
llevase consigo algún interés, atracción o coacción, porque no surgía
como ley de su propia voluntad, sino que esta voluntad era forzada,
conforme a la ley, por alguna otra cosa a obrar de cierto modo. Pero esta
consecuencia necesaria arruinaba irrevocablemente todo esfuerzo
encaminado a descubrir un fundamento supremo del deber. Pues nunca se
obtenía deber, sino necesidad de la acción por cierto interés, ya fuera este
interés propio o ajeno. Pero entonces el imperativo había de ser siempre
condicionado y no podía servir para el mandato moral. Llamaré a este
principio el de la autonomía de la voluntad, en oposición a cualquier otro
que, por lo mismo, calificaré de heteronomía.
El concepto de todo ser racional, que debe considerarse, por las
máximas todas de su voluntad, como universalmente legislador, para
juzgarse a sí mismo y a sus acciones desde ese punto de vista, conduce a
un concepto relacionado con él y muy fructífero, el concepto de un reino
de los fines.
Por reino entiendo el enlace sistemático de distintos seres racionales
por leyes comunes. Mas como las leyes determinan los fines, según su
validez universal, resultará que, si prescindimos de las diferencias
personales de los seres racionales y asimismo de todo contenido de sus
fines privados, podrá pensarse un todo de todos los fines (tanto de los
seres racionales como fines en sí, como también de los propios fines que
cada cual puede proponerse) en enlace sistemático; es decir, un reino de
los fines, que es posible según los ya citados principios.
Pues todos los seres racionales están sujetos a la ley de que cada uno
de ellos debe tratarse a sí mismo y tratar a todos los demás, nunca como
simple medio, sino siempre al mismo tiempo como fin en sí mismo. Mas
de aquí nace un enlace sistemático de los seres racionales por leyes
