CONCEPTOS DE REFLEXIÓN 203
menos externos. En efecto, una parte del espacio puede ser perfectamente semejante e
igual a otra, pero al estar fuera de ésta, es, precisamente por ello, diferente de la primera,
añadiéndose a ella para constituir un espacio mayor. Lo mismo debe decirse, pues, de
cuantas cosas se hallan simultáneamente en los diversos lugares del espacio, por muy
semejantes e iguales que sean desde otro punto de vista.
2. Concordancia y oposición.—Cuando la realidad es representada sólo por me-
dio del entendimiento puro( realitas noumenon) no puede concebirse oposición alguna
entre las realidades, es decir, no puede concebirse una relación en la que, unidas esas
realidades en un sujeto, se anulen recíprocamente sus respectivas consecuencias, como
en 3 — 3 = 0. Por el contrario, lo real en el fenómeno (realitas phaenomenon) puede
hallarse en oposición. Unidos en un mismo sujeto los elementos de esa realidad, puede
uno de ellos eliminar, total o parcialmente, las consecuencias del otro, como ocurre con
dos fuerzas motrices en la misma línea recta cuando tiran de un punto o hacen presión
sobre él en dirección opuesta, o como sucede con un placer que neutraliza un dolor.
3. Lo interior y lo exterior.—En un objeto del entendimiento puro sólo es inter-
ior aquello que carece de relación (desde el punto de vista de su existencia) con algo
distinto. Por el contrario, las determinaciones internas de una substantia phaenomenon
en el espacio no son más que relaciones1 y esta misma sustancia es toda ella un conjunto
de simples relaciones. Sólo conocemos la sustancia en el espacio a través de las fuerzas
que actúan en el mismo, sea impulsando hacia él otras fuerzas (atracción), sea impidien-
do que penetren en él (repulsión e impenetrabilidad). No conocemos otras propiedades
que constituyan el concepto de sustancia que se manifiesta en el espacio y que llamamos
materia. Pero toda sustancia debe poseer, en cuanto objeto del entendimiento puro,
determinaciones y fuerzas internas que se refieran a su realidad interior. Ahora bien,
¿qué accidentes puedo yo pensar, sino los ofrecidos por mi sentido interno, a saber, lo
que es, a su vez, pensamiento, o lo que es análogo a éste? Esta fue la razón de que Leib-
niz, tras haber eliminado —en el pensamiento— de las sustancias todo cuanto significa-
ra relación exterior y, consiguientemente, composición, las convirtiera todas (por repre-
sentárselas como númenos), incluyendo las partes integrantes de la materia, en sujetos
simples dotados de facultades de representación, es decir, en mónadas.
4. Materia y forma.—Estos dos conceptos están tan indisolublemente ligados a
todo uso del entendimiento, que sirven de base a toda otra reflexión. El primero de ellos
significa lo determinable sin más. El segundo significa su determinación (ambos en
sentido trascendental, ya que se hace abstracción de cualquier diferencia propia de lo
que se da y del modo según el cual viene determinado). En la antigüedad, los lógicos
llamaban materia a lo general y forma a la diferencia específica. En todo juicio se puede
denominar materia lógica (del juicio) a los conceptos dados, y forma del juicio a la
relación de tales conceptos (por medio de la cópula). En todo ser, la materia está consti-
tuida por los elementos que lo componen (essentialia). El modo según el cual se hallan
ligados en una cosa, es la forma esencial. Igualmente, en relación con las cosas, se con-
1 Kant, Nachträge zur Kritik, CXLVIII: «en el espacio sólo hay relaciones externas; en el
sentido interno, sólo relaciones internas; falta lo absoluto». (N. del T.)
