PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (B) 269
por lo que exige datos que no hallamos en el pensamiento, y acaso más (en la medida en
que sólo considero el ser pensante en cuanto tal) de los que jamás encontraré (en él).
2. El yo de la apercepción y, consiguientemente, el yo de todo pensamiento es
un singular que no puede resolverse en una pluralidad de sujetos, un yo que designa, por
tanto, un sujeto lógicamente simple. Esto es algo que se halla contenido de antemano en
el concepto del pensar y, en consecuencia, es una proposición analítica. Pero ello no
significa que el yo pensante sea una sustancia simple, lo cual constituiría una proposi-
ción sintética. El concepto de sustancia se refiere siempre a intuiciones que, en mí, sólo
pueden ser sensibles y que, consiguientemente, sólo se hallan fuera del campo del en-
tendimiento y su pensar. Pero es precisamente de este último del que hablamos cuando
decimos que el yo del pensamiento es simple. Sería, además, sorprendente que lo que
normalmente exige tantas precauciones (a saber, el distinguir qué es sustancia en lo que
nos presenta la intuición y, más todavía, si tal sustancia puede ser simple, como se hace
con las partes de la materia) se me1 diese aquí directamente, como por efecto de una
revelación, en la más pobre de todas las representaciones.
3. La proposición que afirma la identidad de mí mismo en medio de la multipli-
cidad de las cosas de las que tengo conciencia se halla, igualmente, contenida en los
conceptos mismos y es, por consiguiente, analítica. Pero tal identidad del sujeto, de la
que puedo adquirir conciencia en todas mis2 representaciones, no se refiere a una intui-
ción del sujeto mediante la cual éste sea dado como objeto. No puede, por tanto, signifi-
car tampoco una identidad personal por la que entendamos la conciencia de la identidad
de la propia sustancia —en cuanto ser pensante— a través de todos sus cambios de
estado. El simple análisis de la proposición «Yo pienso» no bastaría para demostrar
semejante identidad. Nos harían falta para ello varios juicios sintéticos basados en la
intuición dada.
4. Afirmar que distingo mi propia existencia, en cuanto existencia de un ser pen-
sante, de otras cosas fuera de mí (entre las que se halla también mi cuerpo) constituye,
igualmente, una proposición analítica. En efecto, otras cosas son las que concibo como
distintas de mí. Pero ello no me permite saber si, prescindiendo de las cosas fuera de mí
a través de las cuales se me dan representaciones, es o no posible esta conciencia de mí
mismo, ni, consiguientemente, si es o no posible que yo exista sólo en cuanto ser pen-
sante (sin constituir un ser humano).
Así, pues, en lo que se refiere al conocimiento de mí mismo como objeto, no
consigo absolutamente nada analizando mi autoconciencia en el pensamiento. Lo que
hacemos es tomar, erróneamente, la exposición lógica del pensamiento por una determi-
nación metafísica del objeto.
Un obstáculo importante, el único que se opondría a nuestra crítica, se presentar-
ía en el caso de que fuese posible demostrar a priori que todos los seres pensantes son
1 Leyendo, con Rosenkranz, mir, en lugar de ich (N. del T.)
2 Leyendo, de acuerdo con Erdmann, meinen, en vez de seinen (N. del T.)
