De la dialéctica en la determinación del supremo bien 17)
cuenta sutilezas, aunque no estoy en situación de contestarlas
u oponerles otras más especiosas'.
+ *+ +
Para precaverse de interpretaciones erróneas en el uso de un
concepto, aun tan desacostumbrado, como es el de una fe racional
pura práctica, séame permitido añadir aún una observación. Po-
dría casi parecer como si aquí esta fe racional se anunciara tam-
bién como mandato, a saber, el de admitir como posible el su-
premo bien. Pero una creencia que es mandada es un absurdo.
Recuérdese, empero, el anterior análisis de aquello que pedimos
se admita en el concepto del bien supremo, y se advertirá que
no es lícito en modo alguno mandar que se acepte esa posibilidad,
y que ninguna disposición de ánimo práctica exige admitirla,
sino que la razón especulativa tiene que confesarla sin requeri-
miento; pues nadie puede sostener que sea imposible en sí una
dignidad, conforme a la ley moral, de que los seres racionales
en el mundo sean felices, en relación con una posesión de esa
felicidad proporcionada a aquella dignidad. Ahora bien, en lo
que se refiere a la primera parte del bien supremo, la moralidad,
danos la ley moral sólo un mandato, y poner en duda la posibilidad
de esa parte integrante sería tanto como poner en duda la ley
6. En el Deutschen Museum, de Febrero de 1787, hállase un tratado de
un ingenio muy fino y claro, el difunto Wizenmann, cuya temprana muerte es
de lamentar; en él se combate el derecho a deducir de una exigencia la realidad
objetiva del objeto de la misma, y explica su asunto por el ejemplo de un
enamorado que, habiendo enloquecido con una idea de hermosura que sólo es
una quimera de su cerebro, quisiera deducir que semejante objeto se encuentra
realmente en alguna parte. Le doy la razón en absoluto, en todos los casos en
que la exigencia está fundada en la inclinación, la cual ni siquiera puede
necesariamente postular la existencia de su objeto para aquel que está afectado
por ella y mucho menos contiene una exigencia válida para cada cual, siendo,
por tanto, solamente un fundamento subjetivo del deseo. Pero aquí existe una
exigencia de la razón, nacida de un fundamento objetivo de determinación de
la voluntad, a saber: la ley moral, que enlaza* necesariamente a todo ser
racional, y por tanto, justifica a priori la presuposición de las condiciones
adecuadas a ella en la naturaleza y hace estas condiciones inseparables del uso
completo práctico de la razón. Es deber realizar el supremo bien según nuestra
mayor facultad; por eso tiene que ser también posible; por consiguiente, es
también inevitable para todo ser racional en el mundo el presuponer aquello
que es necesario a su posibilidad objetiva. La presuposición es tan necesaria
como la ley moral en cuya relación tan sólo es ella también valedera.
* Debe decir vincula (Nota del editor).
