402 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
afirmarla? Sin embargo, para asumir algo no basta la simple ausencia de obstáculos
positivos. No nos es lícito introducir como objetos reales y determinados unos productos
mentales que rebasan todos nuestros conceptos, aunque no se hallen en contradicción
con ellos, basándonos en el simple respaldo de una razón especulativa deseosa de con-
cluir su tarea. Así, pues, esas ideas no han de aceptarse en sí mismas, sino simplemente
como realidad de un esquema del principio regulador que unifica sistemáticamente todo
el conocimiento de la naturaleza. En consecuencia, no debemos basarnos en jilas en
cuanto cosas en sí mismas, sino en cuanto análogos de las cosas reales. Del objeto de la
idea suprimimos las condiciones que limitan el concepto del entendimiento, condiciones
que constituyen, sin embargo, el único medio que hace posible el que tengamos un
concepto determinado de una cosa. Nos representamos entonces un algo del que no
tenemos concepto alguno relativo a lo que sea en sí mismo, pero que concebimos ligado
al conjunto de los fenómenos por una relación análoga a la que éstos guardan entre sí.
Al asumir de esta suerte esos seres ideales, no ampliamos en realidad nuestra
experiencia más allá de los objetos de la experiencia posible, sino sólo la unidad empíri-
ca de ésta gracias a la unidad sistemática. Esta última nos es suministrada por la idea,
que, consiguientemente, sólo posee valor en cuanto principio regulador, no en cuanto
principio constitutivo. En efecto, el hecho de que pongamos una cosa, algo, un ser real,
que corresponda a la idea, no quiere decir que pretendamos ampliar el conocimiento de
las cosas con conceptos trascendentes1, ya que ese ser sólo es puesto como fundamento
en la idea, no en sí mismo, y, consiguientemente, para expresar la unidad sistemática
que habrá de servirnos de guía en el uso empírico de la razón. Pero con ello no se esta-
blece cuál es el fundamento de esa unidad o la propiedad intrínseca de ese ser en el cual,
en cuanto causa, se basa tal unidad.
En su sentido más estricto, el concepto trascendental de Dios —único concepto
determinado que de Dios nos ofrece la razón especulativa— es, pues, deísta. Es decir, la
razón no indica siquiera la validez objetiva de este concepto, sino que simplemente nos
da la idea de algo que sirve de base a la suprema y necesaria unidad de toda realidad
empírica y que sólo podemos representarnos por analogía con una sustancia real que sea,
conforme a las leyes de la razón, la causa de todas las cosas. Así es como se nos presen-
ta ese algo si queremos concebirlo como un ser particular y no preferimos, contentándo-
nos con la mera idea del principio regulador, dejar a un lado, como algo fuera del alcan-
ce del entendimiento, la completud de todas las condiciones del pensar. Ahora bien, este
dejar a un lado es incompatible con el objetivo de una unidad perfectamente sistemática
de nuestro conocimiento, unidad a la que la razón no pone límite alguno.
Sucede, pues, que, al suponer un ser divino, no poseemos el menor concepto de
la interna posibilidad de su perfección suprema ni de la necesidad de su existencia, pero
sí podemos responder a todas las demás cuestiones relativas a lo contingente y suminis-
trar a la razón la más completa satisfacción en lo referente a la máxima unidad que
persigue en su uso empírico, aunque no en lo referente a la suposición misma. Ello
1 4.ª ed.: «trascendentales» (N. del T.)
