ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 341
de la mera razón pura, es exclusivamente la filosofía trascendental la que ha de ocuparse
de ella y de su solución. La razón no puede negarse a dar una respuesta satisfactoria a
esta cuestión, pero para que esté preparada para ofrecerla debemos antes hacer algunas
precisiones sobre el procedimiento seguido por la razón en este problema.
Si los fenómenos fuesen cosas en sí mismas y espacio y tiempo fueran, consi-
guientemente, formas de existencia de las cosas en sí mismas, entonces las condiciones
y lo condicionado serían siempre miembros pertenecientes a una misma serie. De ello
surgiría en este caso la antinomia común a todas las ideas trascendentales y que consiste
en que esa serie resultaría inevitablemente, o bien demasiado grande, o bien demasiado
pequeña para el entendimiento. Ahora bien, los conceptos dinámicos de la razón, de los
que nos ocupamos en este número y en el próximo, poseen la siguiente peculiaridad:
como no se refieren a un objeto considerado como magnitud, sino sólo a su existencia,
podemos prescindir también de la magnitud de la serie de las condiciones; no atendemos
en tales conceptos más que a la relación dinámica entre condición y condicionado, de
suerte que en la cuestión relativa a la naturaleza y la libertad tropezamos con el proble-
ma de si la libertad es posible en absoluto y de si, en el caso de que lo sea, es compatible
con la universalidad de las leyes naturales de la causalidad. El problema es, pues, éste:
¿es correcta la disyunción según la cual todo efecto en el mundo tiene que derivar, o
bien de la naturaleza, o bien de la libertad?; ¿no habrá que decir, por el contrario, que
ambas alternativas pueden cumplirse simultáneamente y desde un punto de vista distinto
en el mismo acontecimiento? La validez del principio que afirma la completa interde-
pendencia de todos los eventos del mundo sensible conforme a leyes naturales inmuta-
bles quedó ya establecida como un principio de la analítica trascendental y no permite
infracción ninguna. La cuestión se reduce, pues, a si, a pesar de ello, puede haber liber-
tad respecto del mismo efecto determinado por la naturaleza o si, por el contrario, esa
libertad queda completamente excluida por dicha regla inviolable. La común y engañosa
suposición de la realidad absoluta de los fenómenos revela aquí su pernicioso influjo en
la confusión de la razón. En efecto, si los fenómenos son cosas en sí mismas, la libertad
es insalvable. En este caso, la naturaleza es la causa completa y en sí misma suficiente-
mente determinante de todo acontecimiento. La condición de éste no se hallará entonces
sino en la serie de los fenómenos, los cuales serán, ellos y su efecto, necesarios en virtud
de la ley natural. Si, por el contrario, los fenómenos no son considerados sino como lo
que son en realidad, es decir, no como cosa en sí, sino como meras representaciones que
se hallan vinculadas conforme a leyes empíricas, entonces tienen que poseer fundamen-
tos que no sean fenómenos. Ahora bien, la causalidad de semejante causa inteligible no
está determinada por fenómenos, aunque sus efectos se manifiesten y puedan ser así
determinados por medio de otros fenómenos. Tal causa se halla, pues, juntamente con su
causalidad, fuera de la serie. Sus efectos, en cambio, se encuentran en la serie de las
condiciones empíricas. Consiguientemente, podemos considerar el efecto como libre con
respecto a su causa inteligible, pero, con respecto a los fenómenos, podemos tomarlo, a
la vez, por resultado de esos mismos fenómenos según la necesidad de la naturaleza.
Esta distinción parecerá muy sutil y oscura si es presentada en su universalidad y en su
forma totalmente abstracta, pero la aplicación echará luz sobre ella. Aquí sólo he preten-
dido hacer notar que la completa interdependencia de todos los fenómenos en un contex-
