PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (A) 255
Un conocimiento de objetos derivado de la percepción puede surgir mediante el
simple juego de la imaginación o mediante la experiencia. Y aquí pueden producirse,
desde luego, representaciones engañosas, a las que no corresponde ningún objeto y en
las que el engaño se debe unas veces a una ilusión de la fantasía (en los sueños) y otras,
a un error del Juicio (en el llamado engaño de los sentidos). Para evitar la ilusión enga-
ñosa se procede según la regla siguiente: es real lo que, de acuerdo con las reglas empí-
ricas, se halla vinculado a una percepción. Pero este engaño, al igual que la precaución
frente a él, afecta tanto al idealismo como al dualismo, ya que sólo nos referimos ahora a
la forma de la experiencia. Para refutar el idealismo empírico como actitud de errónea
resistencia a aceptar la realidad objetiva de nuestras percepciones externas basta decir lo
siguiente: la percepción externa demuestra inmediatamente una realidad en el espacio, el
cual, si bien no es en sí mismo más que una simple forma de la representación, posee
realidad objetiva en relación con todos los fenómenos externos (que no son, a su vez,
más que simples representaciones); sin percepción, por otra parte, ni siquiera son posi-
bles la invención ni el sueño, y, por tanto, en lo que se refiere a los datos de los que
puede surgir la experiencia, los sentidos poseen en el espacio los objetos reales que les
corresponden.
El idealista dogmático sería aquel que negara la existencia de la materia; idea-
lista escéptico sería el que la pusiera en duda por considerarla indemostrable. La prime-
ra posición se basa en que el idealista dogmático cree hallar contradicciones en la posi-
bilidad de la materia. De momento, no nos ocuparemos de él. La sección siguiente sobre
los silogismos dialécticos presentará el conflicto interno de la razón en torno a sus con-
ceptos relativos a la posibilidad de lo que1 pertenece al contexto2 de la experiencia y
contribuirá a hacer desvanecer esta dificultad. El idealista escéptico, en cambio, que sólo
impugna el fundamento de nuestra afirmación y declara insuficiente nuestra convicción
acerca de la existencia de la materia (convicción que nosotros creemos basar en la per-
cepción), es un bienhechor de la razón humana, ya que nos obliga a abrir bien los ojos al
dar el más insignificante paso en la experiencia ordinaria y a no sumar en seguida a
nuestra propiedad, como algo legítimamente adquirido, lo que tal vez obtenemos sólo de
modo subrepticio. Las ventajas que estas objeciones idealistas nos reportan saltan a la
vista. Nos impelen con fuerza, si no queremos embrollarnos en nuestras más ordinarias
afirmaciones, a considerar todas las percepciones, sean internas o externas, como simple
conciencia de lo que depende de nuestra sensibilidad. Nos impelen igualmente a no
tener por cosas en sí mismas los objetos externos de tales percepciones, sino a tomarlos
por meras representaciones de las que podemos, al igual que en el caso de otra cualquie-
ra, ser inmediatamente conscientes. Estas representaciones se llaman externas por de-
pender del sentido que llamamos externo y cuya intuición es el espacio, el cual no es, a
su vez, más que un modo de representación interna en la que ciertas percepciones se
enlazan entre sí.
1 Leyendo, con Erdmann, Begriffe von der Möglichkeit dessen, was..., en lugar de Begriffe,
die sich von der Moglichkeit dessen, was... (N. del T.)
2 Zusammenhang
