16 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
máxima deba convertirse en ley universal. Aquí es la mera legalidad en
general -sin poner por fundamento ninguna ley determinada a ciertas
acciones- la que sirve de principio a la voluntad, y tiene que servirle de
principio si el deber no ha de ser por doquiera una vana ilusión y un
concepto quimérico; y con todo esto concuerda perfectamente la razón
vulgar de los hombres en sus juicios prácticos, y el principio citado no se
aparta nunca de sus ojos. Sea, por ejemplo, la pregunta siguiente: ¿me es
lícito, cuando me hallo apurado, hacer una promesa con el propósito de
no cumplirla? Fácilmente hago aquí la diferencia que puede comportar la
significación de la pregunta: de si es prudente o de si es conforme al
deber hacer una falsa promesa. Lo primero puede suceder, sin duda,
muchas veces. Ciertamente, veo muy bien que no es bastante el librarme,
por medio de ese recurso, de una perplejidad presente, sino que hay que
considerar detenidamente si no podrá ocasionarme luego esa mentira
muchos más graves contratiempos que estos que ahora consigo eludir; y
como las consecuencias, a pesar de cuanta astucia me precie de tener, no
son tan fácilmente previsibles que no pueda suceder que la pérdida de la
confianza en mí sea mucho más desventajosa para mí que el daño que
pretendo ahora evitar, habré de considerar si no sería más sagaz
conducirme en este punto según una máxima universal y adquirir la
costumbre de no prometer nada sino con el propósito de cumplirlo. Pero
pronto veo claramente que una máxima como ésta se funda sólo en las
consecuencias inquietantes. Ahora bien; es cosa muy distinta ser veraz
por deber de serlo o serlo por temor a las consecuencias perjudiciales;
porque, en el primer caso, el concepto de la acción en sí mismo contiene
ya una ley para mí, y en el segundo, tengo que empezar por observar
alrededor cuáles efectos para mí puedan derivarse de la acción. Si me
4:403 aparto del principio del deber, de seguro es ello malo; pero si soy infiel a
mi máxima de la sagacidad, puede ello a veces serme provechoso, aun
cuando desde luego es más seguro permanecer adicto a ella. En cambio,
para resolver de la manera más breve, y sin engaño alguno, la pregunta
de si una promesa mentirosa es conforme al deber, me bastará
preguntarme a mí mismo: ¿me daría yo por satisfecho si mi máxima -salir
de apuros por medio de una promesa mentirosa- debiese valer como ley
universal tanto para mí como para los demás? ¿Podría yo decirme a mí
mismo: cada cual puede hacer una promesa falsa cuando se halla en un
apuro del que no puede salir de otro modo? Y bien pronto me convenzo
de que, si bien puedo querer la mentira, no puedo querer, empero, una ley
universal de mentir; pues, según esta ley, no habría propiamente ninguna
