DIALÉCTICA NATURAL DE LA RAZÓN HUMANA 411
tal, es decir, algún fundamento que sólo es pensable por el entendimiento puro. Si, en
segundo lugar, la pregunta es si ese ser es sustancia, de la mayor realidad, necesario,
etc., respondo: esta pregunta no tiene significado alguno, ya que las categorías mediante
las cuales trato de hacerme un concepto de semejante objeto no poseen otro uso que el
empírico, careciendo de sentido cuando no son aplicadas a objetos de la experiencia
posible, es decir, al mundo sensible. Fuera de este campo, no hacen más que designar
conceptos que, si bien son admisibles, no nos permiten entender nada. Si, en tercer
lugar, se pregunta, finalmente: ¿no podemos al menos pensar ese ser distinto del mundo
por analogía con los objetos de la experiencia?, la respuesta es: desde luego, pero sólo
como objeto en la idea, no en la realidad; es decir, sólo en la medida en que tal objeto
representa un sustrato, desconocido para nosotros, de la unidad sistemática, orden y
finalidad de la organización del mundo, aspectos que la razón se ve obligada a erigir en
principio regulador de su investigación de la naturaleza. Más todavía, podemos perfec-
tamente, y sin vacilar, permitir en esa idea ciertos aspectos antropomórficos que refuer-
cen dicho principio regulador. En efecto, no se trata más que de una idea que no se
refiere directamente a un ser distinto del mundo, sino al principio regulador de su unidad
sistemática, y sólo mediante un esquema de esta unidad, es decir, mediante una inteli-
gencia suprema que sea la causa del mundo conforme a sabios designios. Con ello no se
ha pretendido pensar qué sea en sí mismo ese fundamento originario1 de la unidad del
mundo, sino cómo debemos emplearlo, o mejor, cómo debemos emplear su idea, en
relación con el uso sistemático de la razón con respecto a las cosas del mundo.
¿Podemos, pues —se seguirá preguntando—, suponer un creador del mundo que
sea único, sabio y omnipotente? Sin ninguna duda. Y no sólo podemos, sino que tene-
mos que suponerlo. Ahora bien, ¿extendemos así nuestro conocimiento más allá del
campo de la experiencia posible? De ningún modo, ya que nos hemos limitado a suponer
un algo (un mero objeto trascendental) del que no poseemos concepto alguno relativo a
lo que sea en sí mismo. Únicamente hemos concebido ese ser, desconocido para noso-
tros, en relación con el orden sistemático y ideológico de la estructura del mundo, orden
que nos vemos obligados a presuponer al estudiar la naturaleza; lo hemos concebido
sólo por analogía con una inteligencia (que es un concepto empírico), es decir, sólo en
relación con los fines y la perfección que en él se basan y como dotado precisamente de
aquellas propiedades que, de acuerdo con las condiciones de nuestra razón, pueden
contener el fundamento de tal unidad sistemática. Así, pues, en lo que al uso cosmológi-
co de nuestra razón se refiere, esta idea goza de pleno fundamento. Si pretendiéramos,
en cambio, atribuirle absoluta validez objetiva, olvidaríamos que se trata simplemente de
un ser en la idea, de un ser que pensamos; al partir de un fundamento no determinable
por la observación del mundo, perderíamos la posibilidad de aplicar este principio de
acuerdo con el uso empírico de la razón.
Pero ¿puedo —se preguntará una vez más— emplear de esta forma el concepto
y la presuposición de un ser supremo en la consideración racional del mundo? Así es; si
la razón se ha basado en esta idea, ha sido precisamente con este fin. Pero ¿podemos
1 Leyendo, de acuerdo con A, Urgrund, y no Ungrund, que figura en B. (N. del T.)
