Notas de Kant 233
frades en la ilusión eclesial. La causa de ello es que se encuentran
algo aproximados, por poco que sea, a la Religión moral pura,
aunque sigan apegados a la ilusión de querer suplirla mediante
observancias devotas en las cuales simplemente hay Razón menos
pasiva.
(67)86 Esta denominación, que designa sólo la autoridad de
un padre espiritual (papa117), sólo por medio del concepto se­
cundario de un despotismo espirtual que puede ser encontrado
en todas las formas eclesiales, por muy modestas y populares que
se anuncien, adquiere la significación de un vituperio. Por eso no
quiero en modo alguno que se me entienda como si yo quisiera
en la contraposición de las sectas menospreciar a unas compara­
tivamente a las otras en sus usos y ordenanzas. Todas merecen
igual respeto, en cuanto que sus formas son intentos de pobres
mortales para hacerse sensible el reino de Dios sobre la tierra,
pero también igual vituperio si tienen la forma de presentación
de esta idea (en una iglesia sensible) por la cosa misma.
(68) «El yugo es suave y la carga es ligera» allí donde el deber
que incumbe a todo hombre puede ser considerado como impuesto
a él por él mismo y mediante su propia Razón; un yugo que,
por lo tanto, él toma sobre sí voluntariamente. Pero de esta ín­
dole son sólo las leyes morales como mandamientos divinos, de
las cuales sólo el fundador de la iglesia pura podía decir: «Mis
mandamientos no son difíciles». Esta expresión sólo quiere decir:
no son gravosos porque cada uno penetra por sí mismo la necesi­
dad de seguirlos, por lo tanto nada le es impuesto mediante ellos,
en tanto que al contrario ordenanzas que mandan despóticamente,
aunque nos sean impuestas para nuestro bien (pero no por medio
de nuestra Razón), de las que no podemos ver ninguna utilidad,
son en cierto modo vejaciones (afrentas), a las cuales uno sólo se
somete forzado. Pero en sí las acciones —consideradas en la pu­
reza de su fuente— que son ordenadas por medio de aquellas
leyes morales son justo las que resultan más difíciles al hombre,
y en lugar de las cuales querría el hombre gustosamente soportar
las más gravosas afrentas devotas para, si fuese posible, dar en
pago éstas en vez de aquéllas.
(69) Los diferentes modos de creencia de los pueblos les dan
también poco a poco un carácter externamente distintivo en la
relación civil, que luego les es atribuido como si fuese una propie­
dad temperamental general. Así, el judaismo, con arreglo a su
primera organización, puesto que un pueblo debía, mediante todas
las observaciones imaginables, en parte penales, separarse de todos
los otros pueblos y evitarse toda mezcla con ellos, se atrajo el
reproche de misantropía. El mahometismo se distingue por el
orgullo, porque, en vez de milagros, encuentra la confirmación de
su fe en las victorias y el subyugamiento de muchos pueblos, y
sus prácticas de recogimiento son todas de índole esforzada (70)118.
La fe hindú da a sus adeptos el carácter de la pusilanimidad por
causas que son precisamente opuestas a las de la fe precedente­
