PRÓLOGO A LA PRIMERA EDICIÓN 7
temente pareció, por un momento, que una cierta fisiología del entendimiento humano
(la del conocido Locke) iba a terminar con todas esas disputas y que se iba a resolver
definitivamente la legitimidad de aquellas pretensiones. Ahora bien, aunque el origen de
la supuesta reina se encontró en la plebeya experiencia común y se debió, por ello mis-
mo, sospechar con fundamento de su arrogancia, el hecho de habérsele atribuido falsa-
mente tal genealogía hizo que ella siguiera sosteniendo sus pretensiones. Por eso ha
recaído todo, una vez más, en el anticuado y carcomido dogmatismo y, a consecuencia
de ello, en el desprestigio del que se pretendía haber rescatado la ciencia. Ahora, tras
haber ensayado en vano todos los métodos —según se piensa—, reina el hastío y el
indiferentismo total, que engendran el caos y la noche en las ciencias, pero que constitu-
yen, a la vez, el origen, o al menos el preludio, de una próxima transformación y clarifi-
cación de las mismas, después de que un celo mal aplicado las ha convertido en oscuras,
confusas e inservibles.
Es inútil la pretensión de fingir indiferencia frente a investigaciones cuyo objeto
no puede ser indiferente a la naturaleza humana. Incluso esos supuestos indiferentistas,
por mucho que se esfuercen en disfrazarse transformando el lenguaje de la escuela en
habla popular, recaen inevitablemente, así que se ponen a pensar algo, en las afirmacio-
nes metafísicas frente a las cuales ostentaban tanto desprecio. De todas formas, esa
indiferencia, que se da en medio del florecimiento de todas las ciencias y que afecta
precisamente a aquéllas cuyos conocimientos —de ser alcanzables por el hombre—
serían los últimos a los que éste renunciaría, representa un fenómeno digno de atención
y reflexión. Es obvio que tal indiferencia no es efecto de la ligereza, sino del Juiciok 1
maduro de una época que no se contenta ya con un saber aparente; es, por una parte, un
llamamiento a la razón para que de nuevo emprenda la más difícil de todas sus tareas, a
saber, la del autoconocimiento y, por otra, para que instituya un tribunal que garantice
sus pretensiones legítimas y que sea capaz de terminar con todas las arrogancias infun-
dadas, no con afirmaciones de autoridad, sino con las leyes eternas e invariables que la
razón posee. Semejante tribunal no es otro que la misma crítica de la razón pura.
k De cuando en cuando se oyen quejas sobre la frivolidad de pensamiento en nuestra época
y sobre la decadencia de la ciencia rigurosa. Sin embargo, yo no veo que las ciencias bien funda-
mentadas, como la matemática, la física, etc. merezcan en absoluto tal reproche. Al contrario,
mantienen el viejo prestigio del rigor y, en el caso de la física, incluso lo sobrepasan. El mismo
espíritu se mostraría eficaz en otras especies de conocimiento si se pusiese una atención primordial
en la rectificación de sus principios. A falta de tal rectificación, la indiferencia, la duda y, finalmen-
te, la crítica severa, son más bien muestra de un pensamiento riguroso. Nuestra época es, de modo
especial, la de la crítica. Todo ha de someterse a ella. Pero la religión y la legislación pretenden de
ordinario escapar a la misma. La primera a causa de su santidad y la segunda a causa de su majes-
tad. Sin embargo, al hacerlo, despiertan contra sí mismas sospechas justificadas y no pueden exigir
un respeto sincero, respeto que la razón sólo concede a lo que es capaz de resistir un examen públi-
co y libre (Nota de Kant).
1 Teniendo en cuenta que la palabra castellana juicio traduce tanto la capacidad de juzgar
(Urteilskraft) como el juicio como acto de tal capacidad (Urteil), escribiré en mayúscula la palabra
correspondiente al primer concepto y en minúscula la relativa al segundo (N. del T.)
