376 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
DESCUBRIMIENTO Y EXPLICACIÓN DE LA ILUSIÓN DIALÉCTICA
EN TODAS LAS PRUEBAS TRASCENDENTALES DE LA EXISTENCIA DE
UN SER NECESARIO
Las dos demostraciones expuestas eran trascendentales, es decir, constituían en-
sayos llevados a cabo con independencia de principios empíricos. En efecto, si bien la
prueba cosmológica se basa en una experiencia en general, no parte de ninguna propie-
dad especial de tal experiencia, sino de principios puros de razón relativos a una existen-
cia dada por medio de la conciencia empírica en general; incluso llega a abandonar esta
línea para apoyarse en simples conceptos puros. ¿Cuál es en estas pruebas trascendenta-
les la causa de una ilusión que es dialéctica, pero también natural, de una ilusión que
enlaza los conceptos de necesidad y de realidad suprema y que realiza e hipostasia lo
que no puede ser más que idea? ¿Cuál es la causa de que, por una parte, tengamos que
asumir inevitablemente entre las cosas existentes algo que sea necesario en sí y de que,
por otra, retrocedamos asustados ante la existencia de un ser semejante como ante un
abismo? ¿Cómo hacer que la razón vea claro acerca de este punto y conseguir que pase
de las oscilaciones de una tímida aprobación, una y otra vez retirada, a una comprensión
serena?
Llama poderosamente la atención el que, si suponemos que algo existe, no po-
damos eludir la conclusión de que algo existe de modo necesario. El argumento cos-
mológico reposaba sobre esta inferencia perfectamente natural (aunque no por ello
segura). Sin embargo, si tomo un concepto cualquiera de una cosa, veo que nunca puedo
representarme la existencia de ésta como absolutamente necesaria; que nada me impide,
sea lo que sea lo que existe, pensar su no-ser; que, consiguientemente, si bien tengo que
suponer algo necesario en relación con lo existente en general, no puedo pensar ninguna
cosa particular como necesaria en sí. Es decir, nunca soy capaz de completar el regreso a
las condiciones del existir sin admitir un ser necesario, pero tampoco puedo nunca
arrancar de él.
Si, por una parte, me veo obligado a pensar algo necesario como condición de
las cosas existentes y, por otra, no me es lícito concebir ninguna cosa como necesaria en
sí misma, la conclusión inevitable es que necesidad y contingencia no tienen que referir-
se ni afectar a las cosas mismas. Si fuese así, se produciría una contradicción. Consi-
guientemente, ninguno de ambos principios es objetivo, sino que pueden ser acaso prin-
cipios subjetivos de la razón destinados a buscar, por un lado, algo necesario como
condición de todo cuanto está dado como existente, esto es, a no cesar nunca la búsque-
da hasta llegar a una explicación que sea completa a priori y, por otro, a no esperar
nunca conseguir tal completud, es decir, a no tomar por incondicionado algo que sea
empírico, así como a no sustraernos, en virtud de ese algo, a ulteriores derivaciones. En
este sentido, ambos principios, considerados meramente como heurísticos y regulado-
res, que no afectan más que al interés formal de la razón, pueden muy bien coexistir. En
efecto, el primero afirma que debemos filosofar sobre la naturaleza como si hubiese un
indispensable fundamento primario de todo cuanto pertenece a la existencia y que de-
