ANTICIPACIONES DE LA INTUICIÓN 143
aprehensión mediante una síntesis sucesiva (desde una parte a otra parte). Consiguien-
temente, todos los fenómenos son ya intuidos como agregados (conjuntos1 de partes
previamente dadas). Ello no ocurre con toda clase de magnitudes, sino sólo con aquellas
que, en cuanto tales magnitudes, aprehendemos y representamos extensivamente.
En esta síntesis sucesiva de la imaginación productiva se basan, para producir
las figuras, las matemáticas de la extensión (geometría) con sus axiomas. Son éstos los
que expresan las condiciones de la intuición sensible a priori bajo las cuales, y sólo bajo
las cuales, puede surgir el esquema de un concepto puro de los fenómenos externos; por
ejemplo: «Entre dos puntos no puede haber más que una línea recta»; «Dos líneas rectas
no cierran un espacio», etc. Estos son los axiomas que sólo se refieren propiamente a
magnitudes (quanta) en cuanto tales.
Por lo que toca a la magnitud (quantitas), esto es, a la respuesta a la pregunta
«¿Qué tamaño tiene esto?», no hay axiomas propiamente dichos, si bien algunas de estas
pro- posiciones son sintéticas e inmediatamente ciertas (indemostrabilia). En efecto, las
proposiciones: «Si sumamos cantidades iguales a cantidades iguales, obtenemos canti-
dades iguales», «Si restamos cantidades iguales de cantidades iguales, obtenemos canti-
dades iguales» son analíticas, ya que soy inmediatamente consciente de la identidad que
existe entre la producción de una y otra magnitudes. Pero los axiomas tienen que ser
proposiciones sintéticas a priori. Las proposiciones evidentes de la relación numérica
son, en cambio, sintéticas, pero no universales como las de la geometría, y por ello
precisamente no podemos llamarlas tampoco axiomas, sino fórmulas numéricas. 7 + 5 =
12 no es una proposición analítica. En efecto, ni en la representación de 7, ni en la de 5,
ni en la correspondiente a la unión de ambos, pienso el número 12. (El que tenga que
pensarlo al sumar los dos no es lo que ahora interesa. En la proposición analítica la
cuestión está en si realmente pienso el predicado al representarme el sujeto.) Pero, a
pesar de ser sintética, la proposición es simplemente singular. En la medida en que se
atiende sólo a la síntesis de lo homogéneo (de las unidades), tal síntesis solamente puede
desarrollarse de una manera única, si bien después el uso de estos números es universal.
Si afirmo que con tres líneas, de las cuales dos juntas son mayores que la tercera, se
puede trazar un triángulo, tengo la simple función de la imaginación productiva, la cual
puede trazar las líneas mayores o menores, al igual que puede hacerlas cruzar según
todos los ángulos que quiera. El número 7, en cambio, sólo es posible de una manera, y
lo mismo ocurre con el 12, que resulta de la síntesis del 7 con el 5.
Semejantes proposiciones no debemos, pues, llamarlas axiomas (si lo hiciéra-
mos, éstos serían infinitos), sino fórmulas numéricas.
Este principio trascendental de las matemáticas de los fenómenos amplía nota-
blemente nuestro conocimiento a priori. En efecto, sólo él permite aplicar la matemática
pura, con toda su precisión, a los objetos de la experiencia, lo cual no resultaría claro por
sí mismo si prescindiéramos de él. Es más, ello ha provocado numerosas contradiccio-
nes. Los fenómenos no son cosas en sí mismas. La intuición empírica sólo es posible
1 Leyendo, con Vorländer, Mengen, en lugar de Menge (N. del T.)
