DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 421
no empírico), o bien contiene ya en sí una intuición pura, y entonces es susceptible de
ser construido, o bien no contiene más que la síntesis de intuiciones posibles que no se
dan a priori. En este último caso, se pueden formular juicios síntéticos a priori a través
de él, pero sólo discursivamente, por conceptos, nunca intuitivamente, por construcción
del concepto.
De todas las intuiciones la única que se da a priori es la mera forma de los
fenómenos, espacio y tiempo. Es posible representarse a priori, es decir, construir, un
concepto de estas formas consideradas como quanta, bien sea juntamente con su cuali-
dad (figura), bien sea sólo su cantidad (la mera síntesis de la multiplicidad homogénea)
mediante el número. Pero la materia de los fenómenos gracias a la cual se nos dan cosas
en el espacio y en el tiempo sólo puede representarse en la percepción y, consiguiente-
mente, a posteriori. El único concepto que representa a priori este contenido empírico
de los fenómenos es el de cosa en general, mas el conocimiento sintético a priori de ésta
no puede suministrar más que la mera regla de la síntesis de aquello que la percepción
puede ofrecer a posteriori, pero nunca proporcionar a priori la intuición del objeto real,
ya que tal intuición tiene que ser necesariamente empírica.
Las proposiciones sintéticas relativas a cosas en general cuya intuición no puede
darse a priori son trascendentales. En consecuencia, las proposiciones trascendentales
no pueden darse mediante la construcción de conceptos, sino únicamente por medio de
conceptos a priori. No contienen otra cosa que la regla según la cual hay que buscar
empíricamente cierta unidad sintética de aquello (las percepciones) que no puede ser
representado intuitivamente a priori. Pero no pueden representar a priori ninguno de sus
conceptos en un ejemplo; sólo lo hacen a posteriori, mediante la experiencia, la cual no
es posible sino de acuerdo con esos principios sintéticos.
Para juzgar sintéticamente de un concepto hay que ir más allá de él y acudir a la
intuición en la que se ha dado, ya que si nos quedáramos en lo que se halla contenido en
el concepto, el juicio sería simplemente analítico y no constituiría más que una explica-
ción del pensamiento atendiendo a lo realmente contenido en él. Pero puedo ir desde el
concepto a la intuición, pura o empírica, correspondiente a él para examinarlo en concre-
to desde ella y para conocer a priori o a posteriori lo que conviene al objeto del mismo.
Lo primero es el conocimiento racional y matemático mediante la construcción del
concepto; lo segundo es el conocimiento meramente empírico (mecánico), que es inca-
paz de suministrar proposiciones necesarias y apodícticas. Así, podría analizar mi con-
cepto empírico del oro sin ganar nada más que la posibilidad de enumerar lo que real-
mente pienso con esta palabra. De esta forma introduzco una mejora lógica en mi cono-
cimiento, pero no consigo incrementarlo o añadirle nada. Si ahora tomo la materia que
se presenta con este nombre, consigo percepciones que me suministrarán diversas pro-
posiciones sintéticas, pero empíricas. Si se tratara del concepto matemático de un trián-
gulo, lo construiría, es decir, lo daría a priori en la intuición, con lo cual lograría un
conocimiento sintético y, además, racional. Si se me da, en cambio, el concepto trascen-
dental de una realidad, de una sustancia, fuerza, etc., tal concepto no indica una intui-
ción, ni empírica ni pura, sino simplemente la síntesis de las intuiciones empíricas (que,
consiguientemente, no pueden darse a priori). De este concepto tampoco pueden surgir,
