DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (B) 107
Pero el concepto de combinación incluye, además de los conceptos de diversidad
y de síntesis de ésta, el de unidad de esa diversidad. Combinar quiere decir representarse
la unidad sintética de lo diversok. La representación de tal unidad no puede surgir, pues,
de la combinación, sino que, al contrario, es esa representación la que, añadiéndose a la
representación de la diversidad, hace posible el concepto de combinación. Esa unidad,
que precede a priori a todos los conceptos de combinación, no es la categoría de unidad
mencionada en § 10, ya que todas las categorías se basan en funciones lógicas en los
juicios. Pero resulta que en éstos se piensa ya una combinación y, consiguientemente,
una unidad de conceptos dados. La categoría presupone, pues, la combinación. En con-
secuencia, tenemos que buscar esa unidad (como unidad cualitativa, § 12) más arriba
todavía, es decir, en aquello mismo que contiene el fundamento de unidad de diversos
conceptos en los juicios y, consiguientemente, el fundamento de posibilidad del enten-
dimiento, incluso en su uso lógico.
§16
La originaria unidad sintética de apercepción
El Yo pienso tiene que poder acompañar todas mis representaciones. De lo con-
trario, sería representado en mí algo que no podría ser pensado, lo que equivale a decir
que la representación, o bien sería imposible o, al menos, no sería nada para mí. La
representación que puede darse con anterioridad a todo pensar recibe el nombre de
intuición. Toda diversidad de la intuición guarda, pues, una necesaria relación con el Yo
pienso en el mismo sujeto en el que se halla tal diversidad. Pero esa representación es un
acto de la espontaneidad, es decir, no puede ser considerada como perteneciente a la
sensibilidad. La llamo apercepción pura para distinguirla de la empírica, o también
apercepción originaria, ya que es una autoconciencia que, al dar lugar a la representa-
ción Yo pienso (que ha de poder acompañar a todas las demás y que es la misma en cada
conciencia), no puede estar acompañada1 por ninguna otra representación. Igualmente,
llamo a la unidad de apercepción la unidad trascendental de la autoconciencia, a fin de
señalar la posibilidad de conocer a priori partiendo de ella. En efecto, las diferentes
representaciones dadas en una intuición no llegarían a formar conjuntamente mis repre-
sentaciones si no pertenecieran todas a una sola autoconciencia. Es decir, como repre-
sentaciones mías (aunque no tenga conciencia de ellas en calidad de tales) deben con-
formarse forzosamente a la condición que les permite hallarse juntas en una autocon-
ciencia general, porque, de lo contrario, no me pertenecerían completamente. De esta
conexión originaria pueden extraerse muchas consecuencias.
k No tenemos ahora en cuenta el que, a su vez, las mismas representaciones sean idénticas
y puedan, por tanto, ser analíticamente pensadas las unas a través de las otras. Tratando de lo
diverso, hay que distinguir siempre la conciencia de una respecto de la conciencia de la otra. Aquí
nos referimos sólo a la síntesis de esta (posible) conciencia (Nota de Kant)
1 De acuerdo con Goldschmidt, habría que leer abgeleitet, en lugar de begleitet. En este ca-
so, la traducción sería: «...no puede derivarse de otra representación» (N. del T.)
