252 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
da por medio de una percepción inmediata y que deduce, de este hecho, que jamás po-
demos estar enteramente seguros de la existencia de esos mismos objetos en virtud de
cualquier experiencia posible.
Antes de mostrar el aspecto falaz de este paralogismo, debo hacer notar la nece-
sidad de distinguir dos clases de idealismo: el trascendental y el empírico. Entiendo por
idealismo trascendental la doctrina según la cual todos los fenómenos son considerados
como meras representaciones, y no como cosas en sí mismas. De acuerdo con esta doc-
trina, espacio y tiempo son simples formas de nuestra intuición, no determinaciones
dadas por sí mismas o condiciones de los objetos en cuanto cosas en sí mismas. A este
idealismo se opone un realismo trascendental que considera espacio y tiempo como
algo dado en sí (independientemente de nuestra sensibilidad). El realista trascendental se
representa los fenómenos exteriores (en el caso de que se admita su realidad) como
cosas en sí mismas, existentes con independencia de nosotros y de nuestra sensibilidad y
que, consiguientemente, existirían fuera de nosotros incluso según conceptos puros del
entendimiento. En realidad, es ese realista trascendental el que hace luego de idealista
empírico: una vez que ha partido, erróneamente, del supuesto de que, si los objetos de
los sentidos han de ser exteriores, tienen que existir en sí mismos, prescindiendo de los
sentidos, descubre que, desde tal punto de vista, todas nuestras representaciones de los
sentidos son incapaces de garantizar la realidad de esos mismos objetos.
El idealista trascendental puede, en cambio, ser un realista empírico y, consi-
guientemente, un dualista, como suele decirse. Es decir, puede admitir la existencia de
la materia sin salir de la mera autoconciencia y asumir algo más que la certeza de sus
representaciones, esto es, el cogito, ergo sum. En efecto, al no admitir esta materia, e
incluso su posibilidad interna, sino en cuanto fenómeno que nada significa separado de
nuestros sentidos, tal materia no es para él más que una clase de representaciones (intui-
ción) que se llaman externas, no como si se refirieran a objetos exteriores en si mismos,
sino porque relacionan percepciones con un espacio en el que todas las cosas se hallan
unas fuera de otras, mientras que él mismo está en nosotros.
Desde el comienzo nos hemos pronunciado en favor de este idealismo. Con
nuestra doctrina queda, pues, eliminada toda reserva relativa a aceptar, por el testimonio
de nuestra autoconciencia, la existencia de la materia y a proclamarla así demostrada, de
la misma manera que la existencia de mí mismo como ser pensante. Soy, en efecto,
consciente de mis representaciones. Por lo tanto, existen éstas y yo que las poseo. Ahora
bien, los objetos exteriores (los cuerpos) son simples fenómenos, no siendo, consiguien-
temente, más que una clase de mis representaciones, cuyos objetos sólo son algo a través
de éstas, pero no son nada separados de ellas. Existen, pues, cosas exteriores, como
existo yo mismo, y tal existencia es, en ambos casos, proclamada por el testimonio
inmediato de mi autoconciencia, con la simple diferencia de que la representación de mí
mismo, en cuanto sujeto pensante, es únicamente referida a mi sentido interno, mientras
que las representaciones que designan seres extensos son referidas también al sentido
externo. Mi necesidad de inferir es tan inexistente en relación con la realidad de los
objetos exteriores como en relación con la realidad del objeto de mi sentido interno (de
mis pensamientos), ya que, en ambos casos, se trata tan sólo de representaciones cuya
