FENÓMENOS Y NÚMENOS 191
sarse cuántas veces está contenida la unidad en esa cosa. Pero ese «cuántas veces» se
basa en la repetición y, consiguientemente, en el tiempo y en la síntesis de lo homogé-
neo en el tiempo. La realidad sólo puede ser explicada como opuesta a la negación
pensando un tiempo (como conjunto de todos los seres) que o bien está lleno de ser, o
bien está vacío. Si prescindo de la permanencia (que es existencia en todo tiempo) no
me queda del concepto de sustancia sino la representación lógica del sujeto, la que me
figuro realizar representándome algo que sólo puede tener lugar como sujeto (no como
predicado). Pero no sólo no conozco condiciones bajo las cuales esta preferencia lógica
co- rresponda a alguna cosa, sino que tampoco puedo hacer nada con ella, ni sacar la
más insignificante consecuencia, ya que no se determina a través de la misma ningún
objeto al que se aplique este concepto, ni se sabe, por tanto, si éste significa algo. Si en
el concepto de causa prescindiera del tiempo en el que algo sigue a otra cosa conforme a
una regla, no encontraría en la pura categoría más que el hecho de que hay algo de lo
que puede inferirse la existencia de otra cosa. Pero de esta forma no sólo no podríamos
distinguir el efecto de la causa, sino que, teniendo en cuenta que esa posibilidad de
inferencia1 implica condiciones que ignoro, el concepto no poseería ninguna determina-
ción acerca de cómo podría convenir a algún objeto. El supuesto principio: «Todo lo
contingente tiene una causa» se presenta con un marcado aire solemne, como si tuviera
en sí mismo su propia dignidad. Pero yo os pregunto: ¿qué se entiende por «contingen-
te»? Me respondéis que es aquello cuyo no-ser es posible. Entonces me gustaría saber
cómo conocéis esa posibilidad de no-ser, si no os representáis una sucesión en la serie
de los fenómenos y, en esta sucesión, una existencia que sigue al no-ser (o al revés), es
decir, si no os representáis una modificación. En efecto, que el no-ser de una cosa no se
contradiga a sí mismo es apelar pobremente a una condición que, si bien es necesaria
para el concepto, dista mucho de ser suficiente para la posibilidad real. Puedo suprimir
en el pensamiento toda sustancia existente sin contradecirme, pero no puedo deducir de
ello que su existencia sea objetivamente contingente, es decir, no puedo deducir la posi-
bilidad de su no-ser en sí. Por lo que hace al concepto de comunidad, se concibe fácil-
mente que, desde el momento en que las categorías puras de sustancia y de causalidad
no admiten ninguna explicación que determine el objeto, tampoco la admite la causali-
dad recíproca en la relación de las sustancias entre sí (commercium). Cuando se ha
pretendido extraer las definiciones2 de posibilidad, existencia y necesidad a partir exclu-
sivamente del entendimiento puro, las únicas explicaciones que de esos conceptos se han
podido ofrecer han sido evidentes tautologías. En efecto, la ilusión de sustituir la posibi-
lidad lógica del concepto (según la cual no se contradice a sí mismo) por la posibilidad
1 Schließenkönnen
2 Leyendo, con Erdmann, Definitionen, en vez de Definition (N. del T.)
