214 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
algo en general y, por una parte, lo determinamos sensiblemente, pero, por otra, distin-
guimos el objeto general representado en abstracto y ese modo de intuirlo. Nos queda
entonces una manera de determinar el objeto empleando sólo el pensamiento, la cual nos
parece, a pesar de ser una simple forma lógica carente de contenido, una manera de
existir el objeto en sí (númeno), prescindiendo de la intuición, que se halla limitada a
nuestros sentidos.
Antes de abandonar la analítica trascendental, tenemos que añadir todavía algo
que, si bien carece en sí mismo de especial importancia, podría considerarse necesario
para completar el sistema. El concepto supremo con el que suele empezar una filosofía
trascendental es, normalmente, la división en lo posible y lo imposible. Ahora bien, dado
que toda división presupone un concepto dividido, debe señalarse todavía otro concepto
superior, que es el de un objeto en general (tomado en sentido problemático, sin decidir
si es algo o nada). Como las categorías constituyen los únicos conceptos que se refieren
a objetos en general, la distinción acerca de si un objeto es algo o nada procederá según
el orden y la indicación de las mismas.
1. A los conceptos de todo, mucho y uno se opone el que lo suprime todo, es de-
cir, ninguno. Así, el objeto de un concepto al que no corresponde ninguna intuición
precisable es igual a nada. En otras palabras, es un concepto sin objeto, como los núme-
nes, que no pueden ser contados entre las posibilidades, aunque tampoco por ello hayan
de ser considerados imposibles (ens rationis), o como ciertas fuerzas básicas nuevas,
que, si bien se conciben sin contradicción, son pensadas sin un ejemplo extraído de la
experiencia y, consiguientemente, no deben incluirse entre las posibilidades.
2. Realidad es algo, negación es nada, es decir, consiste en el concepto de la fal-
ta de objeto, como la sombra, el frío (nihil privativum).
3. La mera forma de la intuición, sin sustancia, no es en sí misma un objeto, sino
la mera condición formal de éste (en cuanto fenómeno). Tal ocurre con el espacio y el
tiempo puros (ens imaginarium), que, si bien constituyen algo en cuanto formas de
intuición, no son en sí mismos objetos intuidos.
4. El objeto de un concepto que se contradice a sí mismo es nada, ya que el con-
cepto es nada, lo imposible, como, por ejemplo, la figura rectilínea de dos lados (nihil
negativum).
Así, pues, la tabla de esta división del concepto de nada (ya que la paralela divi-
sión del concepto de algo se desprende por sí misma) debería presentarse así:
