217
TEORÍA Y PRÁCTICA
rango señoríal), entonces no es legítima; pero si es
simplemente posible que un pueblo se muestre con-
forme con ella, entonces constituirá un deber tenerla
por legítima, aun en el supuesto de que el pueblo
estuviese ahora en una situación o disposición de
pensamiento tales que, si se le consultara al respecto,
probablemente denegaría su conformidad*,
Pero, evidentemente, esta limitación sólo es válida
para el juicio del legislador, no para el súbdito. Enton-
ces, si un pueblo juzgara máximamente probable que,
bajo cierta legislación vigente en el momento actual,
perderá su felicidad, ¿qué ha de hacer en tal sentido?
¿No 1 debe oponerse? La respuesta sólo puede ser la si-
<Ak. VIII 298>
guiente: no le queda más remedio que obedecer. Pues
no se trata aquí de la felicidad que al súbdito le cabe
esperar de una situación o del gobierno de la comuni-
dad, sino simplemente, y ante todo, del derecho que
por ese medio debe ser garantizado a cada uno: éste es
el principio supremo del que han de emanar todas las
máximas que conciernen a una comunidad, principio
que no está limitado por ningún otro. Respecto de lo
primero (de la felicidad) no hay ningún principio uni-
* Si, por ejemplo, se prescribiese un impuesto de guerra
proporcional a todos los súbditos, no podrán éstos decir que
es ilegítimo por el hecho de que sea gravoso quizá porque en
su Opinión esa guerra es innecesaria, pues no están facultados
para juzgar tal cosa; como, por el contrario, siempre queda
la! posibilidad de que esa guerra sea inevitable y el impuesto <Ak. VII 298>
imprescindible, este último habrá de pasar por legítimo a juicio
del súbdito. Pero si, en tal guerra, ciertos propietarios fuesen
abrumados con los suministros que se les exigen, mientras
que a otros de la misma condición se les dispensara de ellos,
resulta obvio que el conjunto de un pueblo podría no dar su
conformidad a semejante ley y está autorizado, cuando menos,
a protestar contra ella, porque no puede considerar justo ese
desigual reparto de las cargas.
