f Notas de Kant 201
i-
i
[ lo primero en la representación y en la mira (nexu finali). Ahora
i bien, en este fin, aunque le sea propuesto por la mera Razón,
| busca el hombre algo que puede placerle; así pues, la ley, que
j sólo inspira respeto, aunque no reconoce aquello como necesidad,
se amplía por causa de ello a la admisión del fin último moral de
la Razón entre sus fundamentos de determinación; esto es: la
[ tesis «haz del sumo bien posible en el mundo tu fin último» es
| una tesis sintética a priori, que es introducida por la ley moral
; misma y por la cual sin embargo la Razón práctica se ensancha
' más allá de esta ley, lo cual es posible por el hecho de que la ley
[ es referida a la propiedad natural del hombre de tener que pen-
j sar para todas las acciones además de la ley un fin (propiedad del
f hombre que hace de él un objeto de la experiencia), y es (como
: las tesis teoréticas y además sintéticas a priori) posible solamente
[ por el hecho de que contiene el principio a priori del conocimiento
: de los fundamentos de determinación de un libre albedrío en la
experiencia en general, en cuanto que ésta, que presenta los efec­
tos de la moralidad en sus fines, suministra al concepto de la
moralidad como causalidad en el mundo realidad objetiva, aunque
i sólo práctica.—Ahora bien, si la más estricta observancia de las
leyes morales debe ser pensada como causa de la producción del
bien supremo (como fin), entonces, puesto que la capacidad hu­
mana no es suficiente para hacer efectiva en el mundo la felicidad
en consonancia con la dignidad de ser feliz, ha de ser aceptado un
f ser moral todopoderoso como soberano del mundo, bajo cuya
[ previsión acontece esto, i. e.: la Moral conduce sin falta a la
L Religión.
! (3) Aetas parentum, peior avis, tulit/Nos nequiores, mox da-
¡ turos/Progeniem vitiosiorem. Horacio 97.
L (4) Que el primer fundamento subjetivo de la aceptación de
máximas morales es insondable se verá ya por de pronto por lo
que sigue: dado que esta aceptación es libre, el fundamento de
ella (por qué, por ejemplo, he adoptado yo una máxima mala y
no más bien una buena) no ha de ser buscado en ningún motivo
impulsor de la naturaleza, sino siempre de nuevo en una máxima;
y, puesto que ésta ha de tener también su fundamento, y no se
debe ni puede indicar fuera de la máxima ningún fundamento
de determinación del libre albedrío, uno es remitido siempre más
allá en la serie de los fundamentos de determinación subjetivos
al infinito, sin poder llegar al primer fundamento.
•} (5) Si el bien es = a, su opuesto contradictorio es el no bien.
> Ahora bien, éste es la consecuencia de una mera carencia de un
* fundamento del bien = 0, o bien la consecuencia de un funda-
{ mentó positivo de su contrapartida = — a. En este último caso
} el no bien puede llamarse también el mal positivo. (Respecto al
> placer y el dolor se da un medio de ese tipo, de modo que es el
| placer = a, el dolor = — a y el estado en que ninguno de los
V dos es encontrado la indiferencia = 0). Ahora bien, si la ley
i- moral no fuese en nosotros un motivo impulsor del albedrío, sería
