190 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
de serle presentado en la intuición el objeto correspondiente, ya que, de faltar este requi-
sito, el concepto quedaría privado de sentido (según se dice), esto es, privado de signifi-
cación. Las matemáticas cumplen este requisito construyendo la figura, la cual constitu-
ye para los sentidos un fenómeno presente (a pesar de ser producido a priori). En esta
misma ciencia busca el concepto de magnitud su soporte y su sentido en el número,
mientras que éste lo hace en los dedos, en los corales del ábaco o en las rayas y los
puntos que se presentan a la vista. El concepto es producido siempre a priori, igual que
los principios sintéticos o fórmulas derivadas de esos conceptos. Pero su uso, al igual
que su referencia a supuestos objetos, no puede buscarse, en definitiva, sino en la expe-
riencia. La posibilidad de ésta contiene ya a priori esos conceptos (por lo que a su forma
se refiere).
Que lo mismo ocurre con todas las categorías y con los principios derivados de
ellas se deduce con claridad del hecho de que no podemos dar una definición [real] de
ninguna de ellas [es decir, hacer comprensible la posibilidad de un objeto], sin descender
inmediatamente a las condiciones de la sensibilidad y, consiguientemente, a la forma de
los fenómenos, a los cuales, como únicos objetos de las categorías, tienen éstas que
limitarse. Si prescindimos de esas condiciones, desaparece toda significación, es decir,
toda referencia al objeto, con lo cual no hay ningún ejemplo que nos permita entender
qué es lo que se quiere decir realmente con semejantes conceptosA.
No se puede explicar el concepto de magnitud en general sino diciendo acaso
que es la determinación de una cosa, una determinación a través de la cual puede pen-
A [Tras punto y seguido viene en A el siguiente texto, omitido en B:] Anteriormente, en la
presentación de las tablas de las categorías, nos abstuvimos de definir cada una de ellas diciendo
que nuestro objetivo, encaminado exclusivamente al uso empírico de las mismas, no lo requería y
que no debíamos entrar en empresas innecesarias cargando así con responsabilidades de las que
podíamos eximirnos. No era una evasiva, sino una importante regla de prudencia que aconseja no
lanzarse inmediatamente a definir ni intentar conseguir —o fingir que se consigue— la completud o
la precisión en la delimitación del concepto cuando puede bastarnos una u otra característica suya,
sin necesidad de efectuar un exhaustivo recuento de todas las que lo constituyen. Queda claro ahora
que el fundamento de esta prudencia es incluso más hondo. En efecto, no podíamos definirlas ni
aun en el caso de que hubiéramos querido hacerlo [Me refiero a la definición real. Esta no se limita
a sustituir el nombre de una cosa por otras palabras más comprensibles, sino que contiene en sí un
distintivo claro por el que puede conocerse siempre con seguridad el objeto (definitum) y que hace
que pueda aplicarse el concepto explicado. La explicación real sería, pues, aquella que no sólo
explica un concepto, sino que explica, a la vez, la realidad objetiva del mismo. Las explicaciones
matemáticas, donde se presenta en la intuición el objeto correspondiente al concepto, son de esta
última clase. (Nota de Kant)]. Al contrario, si eliminamos de las categorías todas las condiciones de
la sensibilidad que hacen de ellas conceptos de posible uso empírico y tomamos [Leyendo, con
Hartenstein, nimmt, en vez de nehmen (N. del T.)] esas mismas categorías por conceptos de cosas
en general (y, consiguientemente, por conceptos de uso trascendental), entonces no podemos hacer
con ellas sino considerar la función lógica en los juicios como condición de posibilidad de las cosas
mismas, pero sin poder señalar en absoluto dónde pueden [Leyendo, con Hartenstein, können, en
lugar de könne (N. del T.)] tener aplicación y objeto ni, por tanto, cómo pueden tener en el enten-
dimiento puro, prescindiendo de la sensibilidad, significación y validez objetiva.
