PRÓLOGO A LA PRIMERA EDICIÓN 11
simples conceptos puros, donde ninguna experiencia, ni tan siquiera una intuición espe-
cial conducente a una determinada experiencia, puede tener sobre ellos influjo ninguno
para ampliarlos o aumentarlos, hace que esta incondicionada completud no sólo sea
factible, sino necesaria. Tecum habita et naris, quam sit tibí curta supellex 1, dice Persio.
Semejante sistema de la razón pura (especulativa) espero escribirlo yo mismo
bajo el título de: Metafísica de la naturaleza. Aunque no tendrá la mitad de la extensión
de la presente crítica, su contenido será incomparablemente más rico. La crítica que
ahora publico debía, ante todo, exponer las fuentes y condiciones de su posibilidad, y
necesitaba desbrozar y allanar un suelo completamente inculto. Frente al presente libro
espero del lector la paciencia y la imparcialidad de un juez. Frente al otro espero, en
cambio, la benevolencia y el apoyo de un colaborador. Pues, por muy completamente
que se expongan en la crítica todos los principios del sistema, la exhaustividad del mis-
mo exige que no falte ninguno de los conceptos derivados. Estos últimos no pueden ser
enumerados a priori, sino que han de ser buscados de forma gradual. Y, dado que en la
crítica se agota toda la síntesis de los conceptos, en el sistema se exigirá, además, que
ocurra lo mismo con el análisis, todo lo cual constituye una tarea fácil y es más bien un
pasatiempo que un trabajo.
Me resta simplemente hacer algunas observaciones con respecto a la impresión.
Por haberse retrasado algo su comienzo, sólo he recibido para su revisión alrededor de la
mitad de los pliegos. En ellos encuentro algunas erratas, pero no confunden el sentido, a
no ser la de la págin, línea 4 empezando por abajo2, donde debe leerse específico en
lugar de escéptico. La antinomia de la razón pura, páginas 425-4613, está dispuesta en
forma de tabla: todo lo que corresponde a la tesis va siempre a la izquierda y lo que
pertenece a la antítesis, a la derecha. Lo he ordenado así con el fin de que fuera más fácil
confrontar entre sí la proposición y su contraproposición.
1 Ocúpate de tus cosas y verás cuan reducidos son tus recursos (Versión del T.)
2 Paginación de la primera edición (N. del T.)
3 ídem (N. del T.)
