;í-.» como una mera manera simbólica de representación
i C
qs introduce una formalidad y unos usos para acompañar
V
-jqu-Jlas ideas prácticas; pues de otro modo se perdería el
t
,mido intelectual, que constituye el fin final.142
t
§ 39. Los signos se pueden dividir en arbitrarios (signos
artificiales), naturales, y signos prodigiosos,
A. A los primeros pertenecen i) los de h. gesticulación (mí-
micos, que en parte son también naturales);'2) los signos de
L escritura (letras, que son signos de sonidos); 3) los signos de
/v, notas [musicales] (notas); 4) los signos sólo visuales acor
dados entre individuos (cifras); 5) signos de los estamentos de
Id hombres libres favorecidos con un privilegio hereditario
(blasones); 6) signos deservicio en ropaje prescripto por la ley
(uniforme y librea); 7) signos honoríficos de servicio (condeco
raciones); 8) signos infamantes (marca de fuego, etc.), Se aña
den a ellos, en los escritos, los signos de pausa, de pregunta o
de emoción, de admiración (los signos de puntuación).
Toda lengua es designación de los pensamientos, e inver
samente la manera óptima de denominar los pensamientos
es la que procede mediante el lenguaje, el máximo medio de
entenderse a sí mismo y a otros. Pensar es hablar consigo mis-
142 En el manuscrito aparece aquí una nota (sin que haya la correspondiente
llamada) que dice: "Según Sonnerat, los indios de la costa Malabar, en gran
parte, tienen una Orden que se mantiene en el mayor secreto, cuyo signo (en
la forma de una medalla redonda de metal) se cuelga con una cinta al cuello,
inmediatamente sobre la piel; ellos lo llaman su tali\ en su iniciación se lo
acompaña con una palabra mística que uno dice a otro al oído sólo al morir.
Los tibetanos usan ciertas cosas consagradas, p. ej. banderas escritas con ciertas
palabras sagradas, o también piedras consagradas con las que se guarnece o se
cubre una colina, y que ellos llaman su rnani. De la composición de ambas [pa
labras] ha surgido, presumiblemente, la palabra talismán, que parece coincidir
en la palabra y en el sentido con el Manitú de los salvajes americanos".
[127]
