420 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
logra por medio de una construcción simbólica, exactamente igual que lo hace la geo-
metría por medio de ua construcción ostensiva o geométrica (de los objetos mismos)1, lo
que jamás podría conseguir el conocimiento discursivo por medio de simples conceptos.
¿A qué se deberá tan distinta situación de dos artífices de la razón, de los cuales
uno utiliza conceptos y el otro intuiciones que representa a priori conforme a los con-
ceptos? La causa es clara a la luz de lo que llevamos dicho en la exposición de la teoría
trascendental de los fundamentos. No se trata aquí de proposiciones analíticas que po-
demos producir por medio de la simple descomposición de conceptos (donde el filósofo
poseería indudables ventajas sobre su rival), sino de proposiciones sintéticas y, además,
de proposiciones sintéticas que han de ser conocidas a priori. En efecto, no tengo que
atender a lo que realmente pienso de mi concepto de triángulo (esto no constituye más
que su mera definición). Al contrario, tengo que ir más allá y obtener propiedades que
no se hallan en este concepto, pero que le pertenecen. Ahora bien, esto sólo es posible
determinando mi objeto de acuerdo con las condiciones de la intuición empírica, o bien
de acuerdo con las de la intuición pura. Lo primero nos daría sólo una proposición empí-
rica (por medio de la medición de los ángulos del triángulo) sin universalidad ni, menos
todavía, necesidad. Este tipo de proposiciones no constituyen nuestro objeto. El segundo
procedimiento es el matemático y, en este caso, la construcción geométrica, mediante la
cual añado en una intuición pura, igual que hago en la empírica, la diversidad pertene-
ciente al esquema de un triángulo en general y, consiguientemente, a su concepto; de
esta forma tienen que construirse2, claro está, proposiciones sintéticas universales.
Sería, por tanto, inútil filosofar, esto es, pensar discursivamente, sobre los trián-
gulos; con ello no lograría en absoluto avanzar más allá de la definición, a pesar de que
lo razonable sería empezar por ésta. Hay una síntesis trascendental, efectuada a partir de
meros conceptos, que sólo alcanza el filósofo, pero que únicamente se refiere a una cosa
en general, en el sentido de cuáles son las condiciones bajo las que la percepción de la
misma puede pertenecer a la experiencia posible. En las cuestiones matermáticas, en
cambio, ni se trata de esto ni de la existencia, sino de las propiedades de los objetos en sí
mismos, pero sólo en cuanto que estas propiedades se hallan ligadas al concepto de tales
objetos.
Con el ejemplo expuesto hemos intentado simplemente poner en claro la gran di-
ferencia existente entre el uso discursivo de la razón, por conceptos, y el uso intuitivo de
la misma, por construcción de conceptos. La pregunta que surge ahora de modo natural
es a qué se debe la necesidad de este doble uso de la razón y bajo qué condiciones po-
demos saber si sólo tiene lugar el primero o también el segundo.
Todo nuestro conocimiento se refiere en definitiva a intuiciones posibles, pues
sólo a través de éstas se nos dan objetos. Ahora bien, un concepto a priori (un concepto
1 Wille lee: «...por medio de una construcción ostensiva (la construcción geométrica de los
objetos mismos»). (N. del T.)
2 En A: «Tienen que resultar» (synthetische Sätze werden müssen). En B: synthetische
Sätze konstruirt werden müssen. (N. del T.)
