202 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
lares; en relación con su concordancia para llegar a juicios afirmativos; en relación con
la oposición para obtener juicios negativos, etc. Parece que, por este motivo, deberíamos
llamar conceptos de comparación (conceptus comparationis) a los conceptos menciona-
dos. Sin embargo, cuando se trata del contenido de los conceptos, y no de su forma
lógica, es decir, cuando se trata de si las cosas mismas son idénticas o diferentes, con-
cordantes u opuestas, etc., las cosas pueden tener una doble relación con nuestra facultad
cognoscitiva, a saber, con la sensibilidad y con el entendimiento; la clase de relación que
guarden entre sí depende de la facultad a que correspondan. Por ello es la reflexión
trascendental —es decir, la relación1 que las representaciones dadas tienen con una u
otra clase de conocimiento— la que puede determinar la mutua relación de las represen-
taciones. El que las cosas sean idénticas o diferentes, concordantes u opuestas, etc., no
podemos establecerlo inmediatamente a partir de los conceptos mismos, por mera com-
paración (comparatio). Sólo podemos establecerlo, mediante una reflexión (reflexio)
trascendental, distinguiendo a qué clase de conocimiento corresponden. Se podría, pues,
decir que la reflexión lógica es sólo una comparación, ya que en ella se hace total abs-
tracción de la facultad cognoscitiva a la que corresponden las representaciones dadas.
Estas han de ser tratadas, por tanto, en lo que a su asiento en el psiquismo se refiere,
como representaciones homogéneas. Por el contrario, la reflexión trascendental (que se
refiere a los objetos mismos) contiene el fundamento de la posibilidad de comparar
objetivamente las representaciones entre sí. Es, por consiguiente, muy distinta de la
reflexión lógica2, ya que la facultad lógica a la que pertenecen no es la misma. Esta
reflexión trascendental es un deber del que no puede librarse nadie que quiera formular
juicios a priori sobre las cosas. Vamos a ocuparnos ahora de ella, con lo cual obtendre-
mos no poca luz en orden a determinar la genuina tarea del entendimiento.
1. Identidad y diferencia.—Si un objeto se nos presenta muchas veces y siempre
con las mismas determinaciones internas (qualitas et quantitas), entonces, si lo conside-
ramos como objeto del entendimiento puro, es siempre el mismo. No es muchas cosas,
sino una sola (numerica identitas). Pero si es fenómeno, entonces ya no se trata de la
comparación de conceptos, sino que, por muy idéntico que sea todo con respecto a éstos,
la diferencia de lugares de ese fenómeno a un mismo tiempo justifica suficientemente la
diferencia numérica del objeto (de los sentidos) mismo. Así, podemos prescindir de
todas las diferencias internas (de cualidad y de cantidad) que haya en dos gotas de agua.
Basta que las intuyamos simultáneamente en lugares distintos para considerarlas como
numéricamente distintas. Leibniz tomó los fenómenos por cosas en sí mismas y, consi-
guientemente, por inteligibles, esto es, por objetos del entendimiento puro (si bien les
dio el nombre de fenómenos debido a la confusión de sus representaciones). Su princi-
pio de los indiscernibles (principium identitatis indiscernibilium) era así indiscutible.
Pero, como los fenómenos son objetos de la sensibilidad, como el entendimiento no
posee respecto de ellos un uso puro, sino un uso meramente empírico, la pluralidad y la
diferencia numérica vienen ya dadas por el espacio mismo como condición de los fenó-
1 Según Mellin, debería leerse: «la conciencia de la relación» (N. del T.)
2 Leyendo, con Vaihinger, ersteren, en vez de letzteren (N. del T.)
