314 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
a ellas, hay más allá de cada estado del mundo otro estado anterior; en cada parte, otra
parte que es, a su vez, divisible; antes de cada suceso, otro que también ha sido produci-
do por otra cosa; todo, en fin, está condicionado en su existir.y no se reconoce una exis-
tencia incondicionada y primera. La antítesis no admite jamás ni un primero absoluto ni
un comienzo que pueda servir de fundamento absoluto del edificio. Desde tales supues-
tos no queda, pues, posibilidad alguna de completar el sistema del conocimiento. Por
consiguiente, el interés arquitectónico de la razón (interés que exige, no una unidad
racional empírica, sino una unidad racional pura a priori) conlleva una natural recomen-
dación en favor de las afirmaciones de la tesis.
Si alguien pudiera desligarse de todo interés y limitarse a considerar las afirma-
ciones de la razón independientemente de sus consecuencias, atendiendo sólo al conte-
nido de los fundamentos de tales afirmaciones, ese alguien se encontraría —suponiendo
que no viese otra salida al compromiso que la de adherirse a una de las dos posiciones
en litigio— en un estado de permanente vacilación. Hoy estaría convencido de que la
voluntad humana es libre; mañana, al contemplar la indisoluble cadena de la naturaleza,
sostendría que la libertad es un puro autoengaño, que todo es simple naturaleza. Ahora
bien, cuando se tratara de actuar prácticamente, desaparecería semejante juego de la
mera razón especulativa como desaparecen las sombras de un sueño: el individuo eligir-
ía sus principios teniendo sólo en cuenta su interés práctico. Sin embargo, es convenien-
te que un ser que reflexiona e investiga dedique algún tiempo exclusivamente al examen
de su tazón, evitando toda parcialidad, exponiendo abiertamente a otros las propias
observaciones con el fin de que éstos den su opinión sobre ellas. Si tenemos en cuenta
esa conveniencia, a nadie se puede reprochar, ni menos prohibir, que presente argumen-
tos y contraargumentos tal como se pueden defender, sin temor de ninguna amenaza,
ante un tribunal que esté constituido por miembros pertenecientes al mismo estamento
que el de quien los presenta, es decir, ante hombres débiles.
Sección cuarta
LOS PROBLEMAS TRANSCENDENTALES DE LA RAZÓN PURA Y LA
NECESIDAD ABSOLUTA DE SOLVENTARLOS
La pretensión de resolver todos los problemas y de responder a todas las pregun-
tas constituiría una simple fanfarronada y supondría una presunción tan extravagante,
que produciría una inmediata pérdida de toda confianza. Hay, sin embargo, ciencias
cuya naturaleza implica que cada una de sus preguntas sea respondida partiendo de lo ya
conocido, debido a la necesidad de que la respuesta surja de las mismas fuentes de las
que procede la pregunta. Se trata de ciencias donde no está en absoluto permitido alegar
una ignorancia inevitable, sino que puede exigirse la solución del problema. En cual-
quier caso posible debemos ser capaces de conocer, según una regla, lo que es legítimo y
lo que es ilegítimo, ya que ello forma parte de nuestras obligaciones, y no tenemos
obligación ninguna en relación con lo que no podemos saber. Al explicar los fenómenos
