378 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
De acuerdo con estas consideraciones, el ideal del ser supremo no es otra cosa
que un principio regulador de la razón que nos permite considerar toda conexión en el
mundo como si procediera de una causa necesaria y omnisuficiente. Su finalidad es
servir de fundamento a la regla de una unidad sistemática y necesaria según leyes uni-
versales a la hora de explicar dicha conexión. Ese ideal no es, pues, la afirmación de una
existencia necesaria en sí. Pero no podemos evitar, al propio tiempo, el representarnos
este principio formal, por medio de una subrepción trascendental, como constitutivo y el
concebir esa unidad como hipostática. Hagamos una comparación con el espacio. A
pesar de constituir un mero principio de la sensibilidad, el espacio es considerado como
algo absolutamente necesario y subsistente, como un objeto dado a priori en sí mismo,
debido al hecho de hacer originariamente posibles todas las figuras, que no son otra cosa
que distintas limitaciones del mismo espacio. De igual forma, y de modo perfectamente
natural, la idea de un ser realísimo es representada como un objeto real y éste, a su vez
—-por ser la condición suprema—, como necesario, debido a que la unidad sistemática
de la naturaleza no puede de ningún modo ser establecida como principio del uso empí-
rico de nuestra razón, salvo que nos basemos en esa idea del ser realísimo en cuanto
causa suprema; se transforma, consiguientemente, un principio regulador en un princi-
pio constitutivo. Tal subrepción se pone de manifiesto en el hecho de que, al considerar
como cosa en sí ese ser supremo que era absolutamente (incondicionadamente) necesa-
rio con respecto al mundo, somos incapaces de formarnos un concepto de su necesidad.
En consecuencia, ésta sólo debe hallarse en mi razón a título de condición formal del
pensamiento, no como condición material e hipostática de la existencia.
Sección sexta
IMPOSIBILIDAD DE LA DEMOSTRACIÓN FISICOTEOLOGICA
Si ni el concepto de cosas en general ni la experiencia de alguna existencia en
general puede darnos el resultado requerido, queda todavía una puerta abierta consisten-
te en ensayar si una experiencia determinada y, consiguientemente, la de las cosas de
este mundo, su naturaleza y su orden, no pueden suministrarnos un argumento capaz de
ayudarnos a obtener una convicción firme acerca de la existencia de un ser supremo.
Una prueba de este tipo la llamaríamos fisicoteológica. En el caso de resultar negativo
este nuevo intento, sería imposible toda prueba suficiente, desde la razón meramente
especulativa, en relación con la existencia de un ser que correspondiera a nuestra idea
trascendental.
Si tenemos presentes todas las observaciones anteriores, se verá inmediatamente
que puede esperarse una respuesta fácil y concluyeme sobre esta cuestión. En efecto,
¿cómo puede darse jamás una experiencia adecuada a una idea? Lo peculiar de ésta
reside precisamente en su incapacidad de adecuarse a una experiencia. La idea trascen-
