EL ESPACIO 47
a) El espacio no representa ninguna propiedad de las cosas, ni en sí mismas ni en
sus relaciones mutuas, es decir, ninguna propiedad inherente a los objetos mismos y
capaz de subsistir una vez hecha abstracción de todas las condiciones subjetivas de la
intuición. Pues ninguna determinación, sea absoluta o relativa, puede ser intuida con
anterioridad a la existencia de las cosas a las que corresponda ni, por tanto, ser intuida a
priori.
b) El espacio no es más que la forma de todos los fenómenos de los sentidos ex-
ternos, es decir, la condición subjetiva de la sensibilidad. Sólo bajo esta condición nos es
posible la intuición externa. Ahora bien, dado que la receptividad del sujeto, cualidad
consistente en poder ser afectado por los objetos, precede necesariamente a toda intui-
ción de esos objetos, es posible entender cómo la forma de todos los fenómenos puede
darse en el psiquismo con anterioridad a toda percepción real, es decir, a priori, y cómo
puede ella, en cuanto intuición pura en la que tienen que ser determinados todos los
objetos, contener, previamente a toda experiencia, principios que regulen las relaciones
de esos objetos.
Sólo podemos, pues, hablar del espacio, del ser extenso, etc. desde el punto de
vista humano. Si nos desprendemos de la única condición subjetiva bajo la cual pode-
mos recibir la intuición externa, a saber, que seamos afectados por los objetos externos,
nada significa la representación del espacio. Este predicado sólo es atribuido a las cosas
en la medida en que éstas se manifiestan a nosotros, es decir, en la medida en que son
objetos de la sensibilidad. La forma constante de esa receptividad que llamamos sensibi-
lidad es una condición necesaria de todas las relaciones en las que intuirnos objetos
como exteriores a nosotros y, si se abstrae de tales objetos, tenemos una intuición pura
que lleva el nombre de espacio.
No podemos considerar las especiales condiciones de la sensibilidad como con-
diciones de posibilidad de las cosas, sino sólo de sus fenómenos. Por ello podemos decir
que el espacio abarca todas las cosas que se nos pueden manifestar exteriormente, pero
no todas las cosas en sí mismas, sean intuidas o no y sea quien sea el que las intuya. En
efecto, no podemos juzgar si las intuiciones de otros seres pensantes están sometidas a
las mismas condiciones que limitan nuestra intuición y que tienen para nosotros validez
universal. Si añadimos al concepto del sujeto la limitación de un juicio, éste posee en-
tonces validez absoluta. La proposición: «Todas las cosas se hallan yuxtapuestas en el
espacio» es válida1 si la limitamos de forma que esas cosas sean entendidas como obje-
tos de nuestra intuición sensible. Si añado ahora la condición al concepto y digo: «Todas
las cosas, en cuanto fenómenos externos, se hallan yuxtapuestas en el espacio», entonces
la regla es universalmente válida y sin restricción. Nuestra exposición enseña2, pues, la
realidad (es decir, la validez objetiva) del espacio en relación con todo lo que puede
presentársenos exteriormente como objeto, pero establece, a la vez, la idealidad del
1 En A: «sólo es válida»
2 Leyendo, de acuerdo con la cuarta edición, Erörterung lehrt, en lugar de Erörterungen
lehren (N. del T.)
