ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 321
Sección sexta
EL IDEALISMO TRASCENDENTAL COMO CLAVE PARA SOLUCIONAR LA
DIALÉCTICA COSMOLÓGICA
En la estética trascendental hemos demostrado suficientemente que todo cuanto
intuimos en el espacio o en el tiempo, esto es, todos los objetos de la experiencia que
nos es posible, no son otra cosa que fenómenos, es decir, simples representaciones que,
tal como son representadas, como seres extensos o como series de cambios, no poseen
existencia propia, independientemente de nuestros pensamientos. Esta doctrina es lo que
llamo idealismo trascendentalk. El realista en sentido trascendental convierte esas modi-
ficaciones de nuestra sensibilidad en cosas subsistentes y, consiguientemente, hace de
las meras representaciones cosas en sí mismas.
Se cometería una injusticia con nosotros si se nos atribuyera el idealismo empí-
rico, tan desacreditado desde hace ya mucho tiempo. Este idealismo niega la existencia
de las cosas extensas en el espacio, al tiempo que admite la propia realidad de éste, o al
menos encuentra dudas en torno a dicha existencia, no permitiendo, en este aspecto, una
distinción suficientemente notoria entre sueño y realidad. Por lo que a los fenómenos del
sentido interno en el tiempo se refiere, el idealismo empírico no encuentra dificultad en
considerarlos como cosas reales. Es más, afirma que sólo esta experiencia interna de-
muestra suficientemente la existencia real de su objeto (en sí mismo, con toda la deter-
minación temporal)1.
Nuestro idealismo trascendental permite, en cambio, que los objetos de la intui-
ción externa sean reales tal como son intuidos en el espacio, así como todos los cambios
en el tiempo, tal como los representa el sentido interno. En efecto, teniendo en cuenta
que el espacio es ya una forma de la intuición que llamamos externa y que, si no hubiese
objetos en él, no habría tampoco representación empírica ninguna, podemos y debemos
admitir como reales los seres extensos que hay en él, y lo mismo ocurre con el tiempo.
Ahora bien, ese mismo espacio, juntamente con ese tiempo, a la vez que los fenómenos
todos, no son cosas en sí mismas, sino meras representaciones, y no pueden existir fuera
de nuestro psiquismo. Ni siquiera la intuición interna y sensible de éste (en cuanto obje-
to de la conciencia), cuya determinación se representa mediante la sucesión de diferentes
estados en el tiempo, es el yo genuino tal como existe en sí —o sujeto trascendental—,
sino un simple fenómeno que de este ser desconocido para nosotros se da a la sensibili-
k En otras ocasiones lo he denominado también idealismo formal con vistas a distinguirlo
del idealismo material, es decir, del idealismo común, el cual pone incluso en duda o niega la
existencia de las cosas exteriores. En algunos casos parece más aconsejable servirse de esta deno-
minación que de la mencionada antes, si se quiere evitar todo malentendido. [Nota añadida por
Kant en B.]
1 Uniendo, de acuerdo con Erdmann, los dos paréntesis (N. del T.)
