348 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
siva de acontecimientos puede ser, por su parte, empíricamente incondicionada, ya que
en este caso, tal condición se halla fuera de la serie de fenómenos (en lo inteligible), no
estando, pues, sometida por ninguna causa transitoria a ninguna condición sensible ni a
determinación temporal alguna.
No obstante, la misma causa pertenece también, desde otro punto de vista, a la
serie de los fenómenos. El mismo hombre es fenómeno. Su voluntad posee un carácter
empírico que es la causa (empírica) de todos sus actos. Entre las condiciones que deter-
minan al hombre de acuerdo con ese carácter no hay ninguna que no esté contenida en la
serie de los efectos naturales y que no obedezca a la ley que los rige, ley según la cual
ninguna causalidad de lo que sucede en el tiempo es empíricamente incondicionada. Por
consiguiente, ningún acto dado puede comenzar por si mismo en términos absolutos, ya
que sólo puede ser percibido como fenómeno. No podemos decir, en cambio, que el
estado en el cual la razón determina la voluntad se halle precedido de otro por el cual
sea, a su vez determinado, ya que, teniendo en cuenta que la razón no es fenómeno ni
está sometida a las condiciones de la sensibilidad, no hay en ella, ni siquiera por lo que a
su causalidad se refiere, ninguna sucesión temporal. En consecuencia, tampoco puede
aplicarse a ella la ley dinámica natural que regula la sucesión en el tiempo.
La razón es, pues, la condición permanente de todos los actos voluntarios en que
se manifiesta el hombre. Cada uno de ellos se halla predeterminado, ya antes de que
suceda, en el carácter empírico del hombre. En relación con el carácter inteligible —del
cual el anterior es sólo el esquema sensible— no hay antes ni después; cada acto es,
independientemente de la relación temporal que guarde con otros fenómenos, el efecto
inmediato del carácter inteligible de la razón pura, la cual obra, por tanto, libremente, sin
que haya en la cadena de las causas naturales motivos, externos o internos, que la prece-
dan en el tiempo y la determinen dinámicamente. Esta libertad de la razón no puede
considerarse sólo negativamente, como independencia de las condiciones empíricas
(pues, de esta forma, la facultad de la razón dejaría de ser la causa de los fenornenos),
sino que ha de ser presentada también desde un punto de vista positivo, como capacidad
de iniciar por sí misma una serie de acontecimientos, de suerte que nada comience en la
razón misma sino que ella, como condición incondicionada de todo acto voluntario, no
admita ninguna condición anterior en el tiempo. Su efecto comienza no obstante en la
serie de los fenómenos, aunque nunca pueda ser primero en términos absolutos dentro
de la serie.
Con el fin de ilustrar el principio regulador de la razón con un ejemplo extraído
del uso empírico del mismo (no con el fin de confirmarlo, pues semejantes pruebas son
inaplicables a las afirmaciones trascendentales), supongamos un acto voluntario; por
ejemplo, una mentira maliciosa con la cual una persona ha provocado cierta confusión
en la sociedad. Primeramente se investigan los motivos de los que ha surgido y después
se decide cómo puede imputarse tal mentira, juntamente con sus consecuencias, a dicha
persona. En lo que concierne al primer punto, se examina el carácter empírico de esa
persona hasta sus fuentes, las cuales se buscan en la mala educación, en las malas com-
pañías, en parte también en la perversidad de un carácter insensible a la vergüenza y en
parte se atribuyen a la ligereza y a la imprudencia, sin desatender las causas circunstan-
