18 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
lación interna. Pues lo propio de la razón pura especulativa consiste en que puede y debe
medir su capacidad según sus diferentes modos de elegir objetos de pensamiento, en que
puede y debe enumerar exhaustivamente las distintas formas de proponerse tareas y
bosquejar así globalmente un sistema de metafísica. Por lo que toca a lo primero, en
efecto, nada puede añadirse a los objetos, en el conocimiento a priori, fuera de lo que el
sujeto pensante toma de sí mismo. Por lo que se refiere a lo segundo, la razón constitu-
ye, con respecto a los principios del conocimiento, una unidad completamente separada,
subsistente por sí misma, una unidad en la que, como ocurre en un cuerpo organizado,
cada miembro trabaja en favor de todos los demás y éstos, a su vez, en favor de los
primeros; ningún principio puede tomarse con seguridad desde un único aspecto sin
haber investigado, a la vez, su relación global con todo el uso puro de la razón. A este
respecto, la metafísica tiene una suerte singular, no otorgada a ninguna de las otras
ciencias racionales que se ocupan de objetos (pues la lógica sólo estudia la forma del
pensamiento en general). Esta suerte consiste en lo siguiente: si, mediante la presente
crítica, la metafísica se inserta en el camino seguro de la ciencia, puede abarcar perfec-
tamente todo el campo de los conocimientos que le pertenecen; con ello terminaría su
obra y la dejaría, para uso de la posteridad, como patrimonio al que nada podría añadir-
se, ya que sólo se ocupa de principios y de las limitaciones de su uso, limitaciones que
vienen determinadas por esos mismos principios. Por consiguiente, está también obliga-
da, como ciencia fundamental, a esa completud y de ella ha de poder decirse: nil actum
reputans, si quid superesset agendum1.
Se preguntará, sin embargo, ¿qué clase de tesoro es éste que pensamos legar a la
posteridad con semejante metafísica depurada por la crítica, pero relegada por ello mis-
mo, a un estado de inercia? Si se echa una ligera ojeada a esta obra se puede quizá en-
tender que su utilidad es sólo negativa: nos advierte que jamás nos aventuremos a tras-
pasar los límites de la experiencia con la razón especulativa. Y, efectivamente, ésta es su
primera utilidad. Pero tal utilidad se hace inmediatamente positiva cuando se reconoce
que los principios con los que la razón especulativa sobrepasa sus límites no constitu-
yen, de hecho, una ampliación, sino que, examinados de cerca, tienen como resultado
indefectible una reducción de nuestro uso de la razón, ya que tales principios amenazan
realmente con extender de forma indiscriminada los límites de la sensibilidad, a la que
de hecho pertenecen, e incluso con suprimir el uso puro (práctico) de la razón. De ahí
que una crítica que restrinja la razón especulativa sea, en tal sentido, negativa, pero, a la
vez, en la medida en que elimina un obstáculo que reduce su uso práctico o amenaza
incluso con suprimirlo, sea realmente de tan positiva e importante utilidad. Ello se ve
claro cuando se reconoce que la razón pura tiene un uso práctico (el moral) absoluta-
mente necesario, uso en el que ella se ve inevitablemente obligada a ir más allá de los
límites de la sensibilidad. Aunque para esto la razón práctica no necesita ayuda de la
razón especulativa, ha de estar asegurada contra la oposición de ésta última, a fin de no
caer en contradicción consigo misma. Negar a esta labor de la crítica su utilidad positiva
equivaldría a afirmar que la policía no presta un servicio positivo por limitarse su tarea
1 No da nada por hecho mientras quede algo por hacer (Versión del T.)
