44 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Sección primera. EL ESPACIO
[§2
Exposición metafísica de este concepto]
Por medio del sentido externo (propiedad de nuestro psiquismo) nos representa-
mos objetos como exteriores a nosotros y como estando todos en el espacio, dentro del
cual son determinadas o determinables su figura, su magnitud y sus relaciones mutuas.
El sentido interno por medio del cual el psiquismo se intuye a sí mismo o su estado
interno no suministra intuición alguna del alma misma como objeto. Sin embargo, hay
sólo una forma determinada bajo la que es posible la intuición de un estado interno, de
modo que todo cuanto pertenece a las determinaciones internas es representado en rela-
ciones de tiempo. El tiempo no puede ser intuido como algo exterior, ni tampoco el
espacio como algo en nosotros. ¿Qué son, pues, el espacio y el tiempo? ¿Son seres
reales? ¿Son sólo determinaciones de las cosas o también relaciones de éstas? Pero ¿lo
son acaso en cuanto pertenecientes a las cosas incluso en el caso de no ser intuidas o lo
son sólo en cuanto inherentes a la forma de la intuición y, por consiguiente, en cuanto
inherentes a la condición subjetiva de nuestro psiquismo, condición sin la cual no podr-
ían atribuirse esos predicados a ninguna cosa? Para informarnos sobre la cuestión, va-
mos a exponer primero el concepto de espacio1. [Por exposición (expositio) entiendo la
representación clara (aunque no sea detallada) de lo que pertenece a un concepto. La
exposición es metafísica cuando contiene lo que nos muestra el concepto en cuanto dado
a priori.]
1. El espacio no es un concepto empírico extraído de experiencias externas. En
efecto, para poner ciertas sensaciones en relación con algo exterior a mí (es decir, con
algo que se halle en un lugar del espacio distinto del ocupado por mí) e, igualmente,
para poder representármelas unas fuera [o al lado] de otras y, por tanto, no sólo como
distintas, sino como situadas en lugares diferentes, debo presuponer de antemano la
representación del espacio. En consecuencia, la representación del espacio no puede
estar, pues, tomada de las relaciones del fenómeno externo a través de la experiencia,
sino que si esta experiencia externa misma es posible, lo es solamente a través de una
representación pensada.
2. El espacio es una necesaria representación a priori que sirve de base a todas
las intuiciones externas. Jamás podemos representarnos la falta de espacio, aunque sí
podemos muy bien pensar que no haya objetos en él. El espacio es, pues, considerado
como condición de posibilidad de los fenómenos, no como una determinación depen-
diente de ellos, y es una representación a priori en la que se basan necesariamente los
fenómenos externos. En consecuencia, tal representación no puede tomarse, mediante la
1 En A: «vamos a considerar primero el espacio».
