EL ESPACIO 45
experiencia, de las relaciones del fenómeno externo, sino que esa misma experiencia
externa es sólo posible gracias a dicha representación1.
3. 2El espacio no es un concepto discursivo o, como se dice, un concepto univer-
sal de relaciones entre cosas en general, sino una intuición pura. En efecto, ante todo
sólo podemos representarnos un espacio único. Cuando se habla de muchos espacios, no
se entienden por tales sino partes del mismo espacio único. Esas partes tampoco pueden
preceder al espacio único y omnicomprensivo como si fueran, por así decirlo, elementos
de los que se compondría, sino que solamente pueden ser pensadas dentro de él. El
espacio es esencialmente uno. Su multiplicidad y, por tanto, también el concepto univer-
sal de espacio, surge tan sólo al limitarlo. De ahí se sigue que todos los conceptos del
espacio tienen como base una intuición a priori, no una empírica. De igual forma, tam-
poco los principios geométricos (por ejemplo, que dos lados juntos en un triángulo son
mayores que el tercero) derivan nunca de los conceptos generales de línea y triángulo,
sino de la intuición y, además, a priori, con certeza apodíctica.
4. 3El espacio se representa como una magnitud dada infinita. Se debe pensar
cada concepto como una representación que está contenida en una infinita cantidad de
diferentes representaciones posibles (como su característica común) y que, consiguien-
temente, las subsume. Pero ningún concepto, en cuanto tal, puede pensarse como conte-
niendo en sí una multitud de representaciones. Así es, no obstante, como se piensa el
espacio, ya que todas sus partes coexisten ad infinitum. La originaria representación del
espacio es, pues, una intuición a priori, no un concepto.
1 En A: viene a continuación el siguiente párrafo:
«3.—En esta necesidad a priori se funda la certeza apodíctica de todos los principios ge-
ométricos y la posibilidad de sus construcciones a priori. En efecto, si esta representación del
espacio fuese un concepto adquirido a posteriori, tomado de la experiencia externa general, los
primeros principios de la determinación matemática no serían más que percepciones. Tendrían,
pues, todo el carácter contingente de estás. Tampoco sería necesario que entre dos puntos hubiese
una sola línea recta, sino que sería la experiencia la que lo enseñaría en cada caso. Lo que se extrae
de la experiencia posee sólo una universalidad relativa, es decir, la obtenida mediante inducción.
Por consiguiente, podríamos afirmar tan sólo que, según lo observado hasta ahora, no se ha encon-
trado ningún espacio que tenga más de tres dimensiones.»
2 En A: «4.—»
3 En A: «5.—El espacio se representa como una magnitud dada infinita. Un concepto ge-
neral de espacio (que es común a un pie lo mismo que a una vara»), nada puede establecer respecto
de la magnitud. De no ser ilimitado el avance de la intuición, ningún concepto de relaciones conlle-
varía un principio de la infinitud de las mismas.»
