EL ESPACIO 43
Las representaciones en las que no se encuentra nada perteneciente a la sensa-
ción las llamo puras (en sentido trascendental). Según esto, la forma pura de las intui-
ciones sensibles en general, donde se intuye en ciertas relaciones toda la diversidad de
los fenómenos, se hallará a priori en el psiquismo. Esta forma pura de la sensibilidad se
llamará igualmente intuición pura. Así, al apartar de la representación de un cuerpo lo
que el entendimiento piensa de él —sustancia, fuerza, divisibilidad, etc.— y al apartar
igualmente lo que en dicha representación pertenece a la sensación —impenetrabilidad,
dureza, color, etc.—, me queda todavía algo de esa intuición empírica, a saber, la exten-
sión y la figura. Ambas pertenecen a la intuición pura y tienen lugar en el psiquismo
como mera forma de la sensibilidad, incluso prescindiendo del objeto real de los senti-
dos o de la sensación.
La ciencia de todos los principios de la sensibilidad a priori la llamo estética
trascendental k. Tiene que existir, pues, esa ciencia, y ella constituye la primera parte de
la doctrina trascendental de los elementos, en oposición a aquella otra ciencia que con-
tiene los principios del pensar puro y que se llama lógica trascendental.
Así, pues, en la estética trascendental aislaremos primeramente la sensibilidad,
separando todo lo que en ella piensa el entendimiento mediante sus conceptos, a fin de
que no quede más que la intuición empírica. En segundo lugar, apartaremos todavía de
esta última todo lo perteneciente a la sensación, a fin de quedarnos sólo con la intuición
pura y con la mera forma de los fenómenos, únicos elementos que puede suministrar la
sensibilidad a priori. En el curso de esta investigación veremos que hay dos formas
puras de la intuición sensible como principios del conocimiento a priori, es decir, espa-
cio y tiempo. Nos ocuparemos ahora de examinar esas formas
k Los alemanes son los únicos que emplean hoy la palabra «estética» para designar lo que
otros denominan crítica del gusto. Tal empleo se basa en una equivocada esperanza concebida por
el destacado crítico Baumgarten. Esta esperanza consistía en reducir la consideración crítica de lo
bello a principios racionales y en elevar al rango de ciencia las reglas de dicha consideración críti-
ca. Pero este empeño es vano, ya que las mencionadas reglas o criterios son, de acuerdo con sus
fuentes [principales], meramente empíricas y, consiguientemente, jamás pueden servir para estable-
cer [determinadas] leyes a priori por las que debiera regirse nuestro juicio del gusto. Es éste, por el
contrario el que sirve de verdadera prueba para conocer si aquéllas son correctas. Por ello es acon-
sejable [o bien] suprimir otra vez esa denominación y reservarla pura la doctrina que constituye una
verdadera ciencia (con lo que nos acercamos, además, al lenguaje y al sentido de los antiguo, entre
los cuales era muy conocida la división del conocimiento en αισθητα και νοητα) [En A falta el
paréntesis], [o bien compartir este nombre con la filosofía especulativa y entender la estética, parte
en sentido trascendental, parte en sentido psicológico]. (Nota de Kant).
