De la sensibilidad en oposición al entendimiento
§ 7. Con respectx) al estado de las representaciones, ra»
mente es, o bien activa y muestra [poseer una] facultad {fa­
cultas), o bien es pasiva y consiste en receptividad (receptivitiu \.
Un conocimiento contiene en sí a estas dos, enlazadas, y \>
posibilidad de tenerlo lleva el nombre defacultad cognoscitiva
debido a la parte más noble de ella, a saber, a. la actividad ti­
la mente, de enlazar representaciones, o de separarlas.
Aquellas representaciones con respecto a las cuales 1 i
mente se comporta pasivamente, por las cuales, entonces. A
sujeto es afectado (ya se afecte él a sí mismo, o sea afectado
por un objeto) pertenecen a la facultad cognoscitiva sensible;
pero aquellas que contienen un mero hacer (el pensar) per­
tenecen a la facultad cognoscitiva intelectual A aquélla se la
llama también la facultad cognoscitiva inferior, mientras que
a ésta se la llama la facultad cognoscitiva superior?1 Aquélla
tiene el [141] carácter de la pasividad áú sentido interno de las
37 Fue un gran error de la escuela leibniziano -wolffiana el de poner la
sensibilidad meramente en la falta de distinción de las representaciones, y la
intelectualidad, en cambio, en la distinción, y poner, con ello, una diferencia
meramente formal (lógica) de la conciencia en lugar de la [diferencia] real (psi­
cológica), que no concierne meramente a la forma del pensar, sino también
al contenido; a saber, [el error de] poner la sensibilidad meramente en una
carencia (de claridad de las representaciones parciales) y por consiguiente en
la falta de distinción, y [poner] la naturaleza propia de las representaciones
del entendimiento en la distinción. Pues aquélla es algo muy positivo y un
aditamento imprescindible de esta última para producir un conocimiento. Pero
fue Leibniz el culpable de eso. Pues él, siguiendo a la escuela platónica, supuso
intuiciones intelectuales puras innatas, llamadas ideas, que se encontrarían en
la mente humana, aunque ahora sólo oscurecidas, sólo a cuyo análisis y a cuya
iluminación mediante la atención tendríamos que agradecer el conocimiento
de los objetos tal como son en sí mismos. [Nota de Kant].
[44]
