Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 31
sagacidad, es hipotético; la acción no es mandada en absoluto, sino como
simple medio para otro propósito.
Por último, hay un imperativo que, sin poner como condición ningún
propósito a obtener por medio de cierta conducta, manda esa conducta
inmediatamente. Tal imperativo es categórico. No se refiere a la materia
de la acción y a lo que de ésta ha de suceder, sino a la forma y al principio
de donde ella sucede, y lo esencialmente bueno de la acción consiste en el
ánimo que a ella se lleva, sea el éxito el que fuere. Este imperativo puede
llamarse el de la moralidad.
El querer según estas tres clases de principios distínguese también
claramente por la desigualdad de la constricción de la voluntad. Para
hacerla patente, creo yo que la denominación más acomodada, en el orden
de esos principios, sería decir que son, ora reglas de la habilidad, ora
consejos de la sagacidad, ora mandatos (leyes) de la moralidad. Pues sólo
la ley lleva consigo el concepto de una necesidad incondicionada y
objetiva, y, por tanto, universalmente válida, y los mandatos son leyes a
las cuales hay que obedecer, esto es, dar cumplimiento aun en contra de la
inclinación. El consejo, si bien encierra necesidad, es ésta válida sólo con
la condición subjetiva contingente de que este o aquel hombre cuente tal o
cual cosa entre las que pertenecen a su felicidad; en cambio, el imperativo
categórico no es limitado por condición alguna y puede llamarse
propiamente un mandato, por ser, como es, absoluta, aunque
prácticamente necesario. Los primeros imperativos podrían también
llamarse técnicos (pertenecientes al arte); los segundos, pragmáticos5 (a la 4:417
ventura o dicha), y los terceros, morales (a la conducta libre en general,
esto es, a las costumbres).
Y ahora se plantea la cuestión: ¿cómo son posibles todos esos
imperativos? Esta pregunta no desea saber cómo pueda pensarse el
cumplimiento de la acción que el imperativo ordena, sino cómo puede
pensarse la constricción de la voluntad que el imperativo expresa en el
problema. No hace falta explicar en especial cómo sea posible un
imperativo de habilidad. El que quiere el fin, quiere también (en tanto
5 Paréceme que tal es la manera más exacta de determinar la función propia de la voz
pragmático. Llámanse, en efecto, pragmáticas las sanciones que no se originan
propiamente del derecho de los Estados como leyes necesarias, sino de la
providencia o cuidado de la felicidad universal. Una historia es pragmática cuando
nos hace sagaces, esto es, enseña al mundo cómo podrá procurar su provecho mejor
o, al menos, tan bien como los antecesores.
