38 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
No obstante, de alguna forma se puede considerar esa especie de conocimiento
como dada y, si bien la metafísica no es real en cuanto ciencia, sí lo es, al menos, en
cuanto disposición natural (metaphysica naturalis). En efecto, la razón humana avanza
inconteniblemente hacia esas cuestiones, sin que sea sólo la vanidad de saber mucho
quien la mueve a hacerlo. La propia necesidad la impulsa hacia unas preguntas que no
pueden ser respondidas ni mediante el uso empírico de la razón ni mediante los princi-
pios derivados de tal uso. Por ello ha habido siempre en todos los hombres, así que su
razón se extiende hasta la especulación, algún tipo de metafísica, y la seguirá habiendo
en todo tiempo. Preguntamos, pues:
¿Cómo es posible la metafísica como disposición natural?, es decir, ¿cómo sur-
gen de la naturaleza de la razón humana universal las preguntas que la razón pura se
plantea a sí misma y a las que su propia necesidad impulsa a responder lo mejor que
puede?
Pero, teniendo en cuenta que todas las tentativas realizadas hasta la fecha para
responder estas preguntas naturales (por ejemplo, si el mundo tiene un comienzo o
existe desde toda la eternidad, etc.) siempre han chocado con ineludibles contradiccio-
nes, no podemos conformarnos con la simple disposición natural hacia la metafísica, es
decir, con la facultad misma de la razón pura, de la que siempre nace alguna metafísica,
sea la que sea. Más bien ha de ser posible llegar, gracias a dicha facultad, a la certeza
sobre el conocimiento o desconocimiento de los objetos, es decir, a una decisión acerca
de los objetos de sus preguntas, o acerca de la capacidad o falta de capacidad de la razón
para juzgar sobre ellos. Por consiguiente, ha de ser posible, o bien ampliar la razón pura
con confianza o bien ponerle barreras concretas y seguras. Esta última cuestión, que se
desprende del problema universal anterior, sería, con tuzan, la siguiente: ¿cómo es posi-
ble la metafísica como ciencia?
En último término, la crítica de la razón nos conduce, pues, necesariamente a la
ciencia. Por el contrario, el uso dogmático de ésta, sin crítica, desemboca en las afirma-
ciones gratuitas —a las que pueden contraponerse otras igualmente ficticias— y, consi-
guientemente, en el escepticismo.
Tampoco puede tener esta ciencia una extensión desalentadoramente larga, ya
que no se ocupa de los objetos de la razón, cuya variedad es infinita, sino de la tazón
misma, de problemas que surgen enteramente desde dentro de sí misma y que se le
presentan, no por la naturaleza de cosas distintas de ella, sino por la suya propia. Una
vez que la tazón ha obtenido un pleno conocimiento previo de su propia capacidad
respecto de los objetos que se le puedan ofrecer en la experiencia, tiene que resultarle
fácil determinar completamente y con plena seguridad la amplitud y los límites de su
uso cuando intenta sobrepasar las fronteras de la experiencia.
Todos los esfuerzos hasta ahora realizados para elaborar dogmáticamente una
metafísica podemos y debemos considerarlos como no ocurridos, ya que cuanto hay en
ellos de analítico o mera descomposición de los conceptos inherentes a priori en nuestra
razón no constituye aún el fin, sino sólo una preparación para la metafísica propiamente
dicha, es decir, para ampliar sintéticamente los conocimientos propios a priori. Dicho
