ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 327
derado como cosa real en sí misma. Esta proposición puede ser igualmente falsa si el
mundo no se da. en absoluto como una cosa en sí y si, consiguientemente, no se da,
desde el punto de vista de su magnitud, ni como infinito ni como finito. Permítaseme
llamar oposición dialéctica a este tipo de contraposición y oposición analítica a la de la
contradicción. Los dos juicios que se oponen dialécticamente pueden, por tanto, ser
ambos falsos, ya que el uno no se limita a contradecir al otro, sino que añade algo más
de lo que la contradicción requiere.
Cuando consideramos como opuestas contradictoriamente las dos proposiciones:
«El mundo es infinito desde el punto de vista de su magnitud» y «El mundo es finito
desde el punto de vista de su magnitud», suponemos que el mundo (la serie entera de los
fenómenos) es una cosa en sí misma ya que, incluso suprimiendo el regreso, infinito o
finito, de la serie de los fenómenos del mundo, éste sigue existiendo. Si, en cambio,
prescindo de tal supuesto o ilusión trascendental y niego que el mundo sea una cosa en
sí misma, entonces la oposición contradictoria de ambas aserciones se convierte en una
simple oposición dialéctica: dado que el mundo no existe en sí (independientemente de
la serie regresiva de mis representaciones), no existe ni como un todo infinito en sí ni
como un todo finito en sí. Sólo podemos encontrarlo en el regreso empírico de la serie
de los fenómenos, no en sí mismo. Si esta serie es siempre condicionada, nunca nos es
totalmente dada y, consiguientemente, el mundo no constituye un todo incondicionado
ni existe como tal todo, sea de magnitud infinita, sea de magnitud finita.
Lo que aquí hemos dicho acerca de la primera idea cosmológica, es decir, acerca
de la totalidad absoluta en la esfera fenoménica, es igualmente aplicable a todas las
demás. La serie de las condiciones sólo puede encontrarse en la misma síntesis regresi-
va, no en sí en el fenómeno considerado como algo dado con anterioridad a todo regre-
so. Igualmente, tendremos, pues, que decir que el número de partes de un fenómeno
dado no es en sí ni finito ni infinito, ya que el fenómeno no es algo existente en sí mis-
mo y sus partes sólo se dan en virtud del regreso que descompone la síntesis1 y dentro de
este mismo regreso, el cual no está nunca dado como absolutamente completo, ni en
cuanto finito ni en cuanto infinito. Esto es igualmente aplicable a la serie de causas
subordinadas unas a otras, o a la serie que va desde las existencias condicionadas hasta
la existencia incondicionadamente necesaria. En lo que a su totalidad se refiere, estas
series no pueden considerarse en sí ni como finitas ni como infinitas, ya que, como
series de representaciones subordinadas, sólo consisten en un regreso dinámico. Antes
de este regreso y consideradas como cadenas subsistentes de cosas2, estas series no
pueden existir en sí mismas.
Así, pues, la antinomia de la tazón pura en sus ideas cosmológicas queda supe-
rada al mostrarse que es puramente dialéctica y que no constituye más que el conflicto
de una ilusión surgida del hecho de aplicar la idea de totalidad absoluta, que sólo es
1 durch den Regressus der dekomponierenden Synthesis
2 Si, como sugiere Erdmann, se suprime la coma, la frase queda así: «...de cosas en sí mis-
mas, estas series no pueden existir». (N. del T.)
