DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (A) 103
lo diverso con la unidad de apercepción podrán producirse conceptos pertenecientes1 al
entendimiento, pero sólo a través de la imaginación pueden ser relacionados con la
intuición sensible.
Tenemos, pues, una imaginación pura como facultad del alma humana, como fa-
cultad que sirve de base a todo conocimiento a priori. Por medio de ella combinamos lo
diverso de la intuición, por una parte, y, por otra, lo enlazamos con la condición de
unidad necesaria de la apercepción pura. Ambos extremos, es decir, sensibilidad y en-
tendimiento, tienen forzosamente que interrelacionarse a través de esta función trascen-
dental de la imaginación, ya que, en caso contrario, dichos extremos suministrarían
fenómenos, pero no objetos de conocimiento empírico, ni, por tanto, experiencia alguna.
La verdadera experiencia, que consta de aprehensión, asociación (reproducción) y,
finalmente, reconocimiento de los fenómenos, incluye en este reconocimiento, último y
supremo elemento entre los meramente empíricos, los conceptos que hacen posible la
unidad formal de la experiencia y, consiguientemente, toda validez objetiva (verdad) del
conocimiento empírico. Tales fundamentos del reconocimiento de lo diverso son, en la
medida en que sólo afectan a la forma de una experiencia en general, las categorías.
Por tanto, la unidad formal de la síntesis de la imaginación se basa siempre en ellas, al
igual que lo hace, a través de esta síntesis, todo uso empírico2 de las mismas en el reco-
nocimiento, en la reproducción, asociación y aprehensión, hasta bajar a los fenómenos.
En efecto, sólo mediante dichos conceptos pueden los fenómenos pertenecer al conoci-
miento en general3, a la conciencia y, por tanto, a nosotros mismos.
Somos, pues, nosotros mismos los que introducimos el orden y regularidad de
los fenómenos que llamamos naturaleza. No podríamos descubrir ninguna de las dos
cosas si no hubieran sido depositadas allí desde el principio, bien sea por nosotros mis-
mos, bien sea por la naturaleza, de nuestro psiquismo. En efecto, esta unidad de la natu-
raleza tiene que ser una unidad necesaria, es decir, cierta a priori, que ligue los fenóme-
nos. Ahora bien, ¿cómo podríamos establecer a priori una unidad sintética si en las
fuentes cognoscitivas originarias de nuestro psiquismo no estuviesen contenidas, igual-
mente a priori, las bases subjetivas de tal unidad y si, a la vez, no fuesen objetivamente
válidas estas condiciones subjetivas, puesto que son las que fundamentan la posibilidad
de conocer cualquier objeto en la experiencia?
Hemos explicado ya el entendimiento de varias maneras: como espontaneidad
del conocimiento (contraponiéndolo a la receptividad de la sensibilidad), como capaci-
dad del pensar, como facultad de los conceptos, o también como facultad de los juicios.
Bien mirado, estas explicaciones se reducen a una. Ahora podemos caracterizarlo como
1 Completando, con Erdtnann, werden Begriffe zustande kömmen können, welche... (N. del
T.)
2 Leyendo, con Adickes, aller empirische Gebrauch, en lugar de alles empirischen Ge-
brauchs (N. del T.)
3 Leyendo, con Hartenstein, Erkenntnis überhaupt, en lugar de Erkenntnis und überhaupt...
(N. del T.)
