ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 349
ciales. En toda esta investigación se procede como en cualquier examen de la serie de
causas que determinan un efecto natural dado. Aunque se piense que el acto está deter-
minado de esta suerte, no por ello se deja de reprobar a su autor, y no precisamente a
causa de su carácter desafortunado ni de las circunstancias que han influido en él. Tam-
poco se le reprueba por el tipo de vida que haya llevado antes, ya que se presupone que
se puede dejar a un lado cómo haya sido ese tipo de vida, que se puede considerar como
no sucedida la serie de condiciones pasadas y que se puede tomar el acto en cuestión
como enteramente incondicionado en relación con el estado anterior, exactamente como
si su autor empezara, con espontaneidad total1, una serie de consecuencias. Esta repro-
bación se basa en una ley de la razón en virtud de la cual se considera la misma razón
como causa que podía y debía haber determinado de modo distinto el comportamiento
del hombre, y ello con independencia de todas las condiciones empíricas mencionadas.
Esta causalidad de la razón no es tomada como simple factor cooperante2, sino como
causalidad completa en sí misma, incluso en el caso de que los impulsos sensibles le
sean contrarios en vez de favorables. El acto es imputado al carácter inteligible del
autor. Desde el momento en que miente, toda la culpa es suya. Independientemente de
todas las condiciones empíricas del acto, la razón era, pues, libre por completo y, en
consecuencia, ese acto tiene que serle atribuido como falta enteramente suya.
Este juicio de imputación revela claramente que en él se piensa que la razón no
es afectada por todos esos aspectos de la sensibilidad; que la razón misma no se modifi-
ca (aunque sí se modifiquen sus fenómenos, es decir, el modo según el cual ella se mani-
fiesta a través de sus efectos); que no hay en ella un estado anterior que determine el
siguiente; que no pertenece, por tanto, en modo alguno, a la serie de condiciones sensi-
bles que convierten los fenómenos en necesarios desde el punto de vista de las leyes
naturales. La razón está presente y es la misma en todas las acciones del hombre y en
todas las circunstancias de tiempo. Pero ella misma no se halla en el tiempo ni pasa a un
nuevo estado en el que no se hallaba antes. Con respecto a ese nuevo estado la razón es
determinante, no determinable. En consecuencia, no se puede preguntar: ¿por qué la
razón no se ha determinado de otro modo? Lo que hay que preguntar es: ¿por qué la
razón no ha determinado los fenómenos de otro modo? Pero no hay posibilidad de res-
ponder a tal pregunta, ya que un carácter inteligible distinto habría dado un carácter
empírico igualmente distinto. Y si decimos que el autor de la mentira hubiera podido,
independientemente del modo de vida que hasta el momento haya llevado, abstenerse de
mentir, ello sólo significa que la mentira se halla inmediatamente bajo el poder de la
razón y que la causalidad de ésta no está sometida a ninguna condición del fenómeno ni
del correr del tiempo. Es verdad que la diferencia de tiempo distingue de modo funda-
mental unos fenómenos de otros, pero, al no ser éstos cosas en sí ni, por tanto, causas en
sí, tal diferencia no puede distinguir los actos desde el punto de vista de su relación con
la razón.
1 ganz von selbst
2 bloß wie Konkurrenz
