DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 419
experiencia. No puedo en modo alguno representar en la intuición el concepto de causa
en general, como no sea en un ejemplo ofrecido por la experiencia; y lo mismo puede
decirse de otros conceptos. Además, la filosofía se ocupa de magnitudes tanto como las
matemáticas. Trata, por ejemplo, de la totalidad, de la infinitud, etc. Las matemáticas se
ocupan también de la diferencia entre línea y superficie en cuanto espacios de distinta
cualidad, así como de la continuidad de la extensión en cuanto cualidad de ésta. Sin
embargo, por más que en estos casos filosofía y matemáticas tengan un objeto común,
su modo de tratarlo mediante la razón es completamente distinto en una y otra ciencia.
La primera se atiene sólo a conceptos universales, mientras que la segunda nada puede
hacer con el simple concepto, sino que va inmediatamente en pos de la intuición, en la
cual considera el concepto en concreto, pero no empíricamente, sino sólo en una intui-
ción que representa a priori, es decir, que ha construido y en la que aquello que se sigue
de las condiciones universales de la construcción tiene que ser también umversalmente
válido respecto del objeto del concepto construido.
Demos al filósofo el concepto de triángulo y dejémosle que halle a su manera la
relación existente entre la suma de sus ángulos y un ángulo recto. No cuenta más que
con el concepto de una figura cerrada por tres líneas rectas y con el concepto de otros
tantos ángulos. Por mucho tiempo que reflexione sobre este concepto no sacará ninguna
conclusión nueva. Puede analizar y clarificar el concepto de línea recta, el de ángulo o el
del número tres, pero no llegar a propiedades no contenidas en estos conceptos. Dejemos
que sea ahora el geómetra el que se ocupe de esta cuestión. Comienza por construir en
seguida un triángulo. Corno sabe que la suma de dos ángulos rectos equivale a la de
todos los ángulos adyacentes que pueden trazarse desde un punto sobre una línea recta,
prolonga un lado del triángulo y obtiene dos ángulos adyacentes que, sumados, valen
dos rectos. De estos dos ángulos divide el externo trazando una paralela al lado opuesto
del triángulo y ve que surge de este modo un ángulo adyacente externo igual a uno
interno; y así sucesivamente. A través de una cadena de inferencias y guiado siempre
por la intuición, el geómetra consigue así una solución evidente y, a la vez, universal del
problema.
Las matemáticas no sólo construyen magnitudes (quanta), como en la geometría,
sino también la mera cantidad (quantitas), como en el álgebra, donde se prescinde to-
talmente de la naturaleza del objeto que ha de ser pensado según este concepto de mag-
nitud. Esta misma ciencia elige entonces cierta denominación de todas las construccio-
nes de magnitudes en general (números), como adición, sustracción, extracción de raí-
ces, etc.1, y, una vez que ha designado también el concepto universal de las magnitudes
según las diversas relaciones de las mismas, representa en la intuición, de acuerdo con
ciertas reglas universales, todas las operaciones producidas y modificadas mediante la
magnitud2. Cuando una magnitud tiene que ser dividida por otra, la ciencia matemática
combina los símbolos de ambas según el signo indicador de la división, etc. Así, pues,
1 Leyendo, con Erdmann, (Zahlen), als..., en vez de (Zahlen, als...) (N. del T.)
2 Wille lee: «todas las operaciones mediante las cuales se produce y modifica la magnitud»
(durch die die, en lugar de die durch die). (N. del T.)
