100 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Esa unidad sintética presupone o incluye una síntesis y, si la primera tiene que
ser forzosamente a priori, la segunda debe serlo también. La unidad trascendental de
apercepción se relaciona, pues, con la síntesis pura de la imaginación como una condi-
ción a priori de toda posibilidad de combinar la diversidad en un conocimiento. Pero
sólo la síntesis productiva de la imaginación puede tener lugar a priori, ya que la repro-
ductiva se basa en condiciones empíricas. En consecuencia, el principio de imprescindi-
ble unidad de la síntesis (productiva) pura de .la imaginación constituye, antes de la
apercepción, el fundamento de posibilidad de todo conocimiento y, especialmente, de la
experiencia.
Llamamos trascendental a la síntesis de lo diverso en la imaginación cuando, sin
distinción de intuiciones, se dirige sólo a ligar a priori la diversidad. Damos el nombre
de trascendental a la unidad de esa síntesis cuando tal unidad es representada como
necesaria a priori en relación con la originaria unidad de apercepción. Desde el momen-
to en que esta última unidad fundamenta la posibilidad de cualquier conocimiento, la
unidad trascendental de la síntesis de la imaginación constituye la forma pura de todo
conocimiento posible y, consiguientemente, la forma mediante la cual tiene forzosamen-
te que representarse a priori todo objeto de experiencia.
En relación con la síntesis de la imaginación, la unidad de apercepción es el en-
tendimiento; en relación con la síntesis trascendental de la imaginación, esa misma
unidad es el entendimiento puro. En el entendimiento hay, pues, conocimientos puros a
priori que contienen la necesaria unidad de la síntesis pura de la imaginación, con res-
pecto a todos los fenómenos posibles: son las categorías, es decir, los conceptos puros
del entendimiento. La facultad humana del conocimiento empírico contiene necesaria-
mente, por tanto, un entendimiento que se refiere a todos los objetos de los sentidos,
aunque sólo por medio de la intuición y la síntesis de los mismos a través de la imagina-
ción, un entendimiento, pues, al que1 se hallan sometidos todos los fenómenos en cuanto
datos de una posible experiencia. Dicha relación de los fenómenos con una experiencia
posible es igualmente necesaria, ya que, sin ella, no obtendríamos conocimiento alguno
a través de los fenómenos ni, consiguientemente, nos afectarían éstos en absoluto. De
ello se sigue, pues, que el entendimiento puro es un principio formal y sintético de todas
originaria. Es, pues, absolutamente imprescindible que en mi conocimiento toda conciencia perte-
nezca a una sola conciencia (la de mí mismo). Hay aquí, por tanto, una unidad sintética de lo diver-
so (de la conciencia) que es conocida a priori y que proporciona así la base de las proposiciones
sintéticas a priori concernientes al pensar puro, al igual que el espacio y el tiempo la suministran en
el caso de las proposiciones relativas a la forma de la mera intuición. La proposición sintética
«Todas las diversas conciencias empíricas han de estar ligadas a una única[Leyendo, con Vorlän-
der, einzigen, en vez de einigen (N. del T.)] autoconciencia» es el principio absolutamente primero
y sintético de nuestro pensar en general. Pero no hay que olvidar que la simple representación «yo»
es, en relación con todas las demás (cuya unidad colectiva hace ella posible), la conciencia trascen-
dental. No importa ahora si esta representación es clara (conciencia empírica) u oscura; ni siquiera
si existe. Se trata de que la posibilidad de la forma lógica de todo conocimiento se basa necesaria-
mente en su relación con esa apercepción como facultad (Nota de Kant)
1 Leyendo, con Erdmann, welchem, en lugar de welchen (N. del T.)
