CONCEPTOS DE REFLEXIÓN 209
naturaleza entera, ya que1 ni siquiera nos es dado observar nuestro propio psiquismo con
otra intuición que la de nuestro sentido interno. En efecto, es en el psiquismo donde
reside el secreto acerca del origen de nuestra sensibilidad. La referencia de ésta a un
objeto, al igual que el motivo trascendental de esta unidad, se halla, indudablemente, a
una profundidad excesiva como para que nosotros —que sólo nos conocemos a nosotros
mismos mediante el sentido interno y, consiguientemente, en cuanto fenómenos— po-
damos emplear un instrumento tan inadecuado para descubrir otra cosa que nuevos
fenómenos, a pesar de que bien quisiéramos investigar la causa no sensible de éstos.
Lo que convierte esta crítica de las conclusiones, extraída de los simples actos de
reflexión, en algo tan extraordinariamente útil es, por una parte, que pone de manifiesto
la nulidad de toda inferencia relativa a objetos que únicamente son comparados entre sí
en el entendimiento y, por otra, que confirma, a la vez, lo que más hemos recalcado:
que, si bien es cierto que los fenómenos no se cuentan entre los objetos del entendimien-
to como cosas en sí, son ellos los únicos objetos capaces de ofrecer realidad objetiva a
nuestro conocimiento, es decir, los únicos donde hay una intuición que corresponda a los
conceptos.
Si sólo reflexionamos desde un punto de vista lógico, nos limitamos a comparar
entre sí nuestros conceptos en el entendimiento, comprobando si ambos poseen el mis-
mo contenido, si se contradicen o no, si algo se halla interiormente incluido en el con-
cepto o se añade a él; comprobando, igualmente, cuál de los dos debemos considerar
como dado y cuál simplemente como un modo de pensar el concepto dado. Si, en cam-
bio, aplico esos conceptos a un objeto en general (en sentido trascendental) sin precisar
si se trata de un objeto de la intuición sensible o de la intuición intelectual, entonces
aparecen inmediatamente limitaciones (que impiden el ir más allá del concepto) que
desvirtúan todo uso empírico de tales conceptos2, que demuestran, por ello mismo, que
la representación de un objeto como cosa en general, no sólo es insuficiente, sino que, en
el caso de no determinarla sensiblemente y de tomarla independientemente de la condi-
ción empírica, es en sí misma contradictoria; demuestran, por tanto, que o bien hay que
hacer abstracción de todo objeto (como ocurre en la lógica), o bien que, si aceptamos
uno, debemos concebirlo bajo las condiciones de la intuición sensible. Consiguiente-
mente, lo inteligible exigiría una intuición muy especial —una intuición que no posee-
mos— sin la cual no es nada para nosotros. Por otra parte, los fenómenos no pueden
tampoco ser objetos en sí mismos. En efecto, si pienso cosas consideradas sólo como
cosas en general, la diferencia de sus relaciones externas no crea, naturalmente, la dife-
rencia de las cosas mismas. Al contrario, la supone. Si el concepto de una no se distin-
gue del concepto de otra, entonces no hago más que poner una misma cosa en relaciones
1 B: «ya que»; A: «y»
2 El texto de Kant dice: Einschränkungen (nicht aus diesem Begriffe hinauszugehen), wel-
che allen empirischen Gebrauch der selben verkehren. Según Vaihinger debería leerse: Einschrän-
kungen (nicht aus... nicht empirischen... verwehren. La traducción quedaría entonces así: «limita-
ciones (que impiden el ir más allá del concepto) que prohíben todo uso no empírico de tales con-
ceptos». (N. del T.)
