CONCEPTOS DE REFLEXIÓN 213
las categorías no bastan, por sí solas, para el conocimiento de las cosas en sí mismas: sin
los datos de la sensibilidad, serían simples formas subjetivas de la unidad del entendi-
miento, pero carentes de objeto. Aunque el pensamiento no es en sí mismo producto de
los sentidos ni se halla, por tanto, limitado por ellos, tampoco posee inmediatamente un
uso propio y puro, sin ayuda de la sensibilidad, ya que, de ser así, carecería de objeto.
Tampoco podemos llamar númeno a tal objeto, ya que el primero significa precisamente
el concepto problemático de un objeto para una intuición completamente distinta de la
nuestra y para un entendimiento también distinto del que poseemos. El númeno es,
pues, un problema en sí mismo. El concepto de númeno no es, por tanto, el concepto de
un objeto, sino el problema —inevitablemente ligado a la limitación de nuestra sensibi-
lidad— de saber si no puede haber objetos completamente independientes de esa intui-
ción. Es ésta una cuestión cuya respuesta sólo puede ser indeterminada, a saber: dado
que la intuición sensible no llega indistintamente a todas las cosas, queda sitio para
objetos diferentes y más numerosos. Consiguientemente, no se niegan éstos de modo
definitivo, pero, a falta de un concepto determinado (puesto que ninguna categoría se
adecúa a ellos), tampoco pueden ser afirmados como objetos de nuestro entendimiento.
Según lo dicho, el entendimiento limita la sensibilidad sin por ello ampliar su
propio campo. Como advierte a ésta que no pretenda referirse a cosas en sí mismas, sino
sólo a fenómenos, concibe él un objeto en sí mismo (pero simplemente como objeto
trascendental) que es la causa del fenómeno (sin ser él mismo fenómeno, por tanto) y
que no puede ser pensado ni como magnitud, ni como realidad, ni como sustancia, etc.
(ya que estos conceptos requieren siempre formas sensibles en las cuales determinan un
objeto); concibe, pues, un objeto, sin saber si se halla en nosotros o fuera de nosotros, si
queda suprimido al suprimirse la sensibilidad o si seguiría existiendo una vez desapare-
cida ésta. Si queremos llamar númeno a este objeto por no ser sensible su representa-
ción, somos muy libres de hacerlo. Pero, como no podemos aplicarle ninguno1 de los
conceptos de nuestro entendimiento, esa representación sigue estando vacía para noso-
tros. No sirve más que para señalar los límites de nuestro conocimiento sensible y para
dejar abierto un campo que no podemos ocupar ni mediante la experiencia posible, ni
mediante el entendimiento puro. Así, pues, la crítica de este entendimiento puro no nos
permite establecer un nuevo campo de objetos, además de los que se le puedan presentar
como fenómenos, ni tampoco adentrarnos en mundos inteligibles, ni siquiera en el con-
cepto de éstos. El error que más obviamente conduce a estas extralimitaciones —error
que podemos, en todo caso, disculpar, aunque no justificar— reside en que el entendi-
miento sea usado2, en contra de su determinación, trascendentalmente, y en que los
objetos, esto es, las intuiciones posibles, tengan que regirse por conceptos y no los con-
ceptos por intuiciones posibles (que es donde se apoya la validez objetiva de aquéllos).
El que esto ocurra se debe, a su vez, a que la apercepción, y con ella el pensamiento,
precede a toda posible ordenación determinada de las representaciones. Pensamos, pues,
1 Leyendo, con Erdmann, keinen, en vez de keine (N. del T.)
2 Leyendo, con Erdmann, gemacht wird, en lugar de gemacht (N. del T.)
