364 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
que en ese caso no se puede elegir de un modo más oportuno, o mejor dicho, no hay
elección, sino que se está obligado a aceptar la unidad absoluta de la realidad completa
como fuente originaria de la posibilidad. Ahora bien, si nada nos impele a tomar una
decisión y preferimos dejar a un lado todo este asunto hasta tanto que el peso total de los
argumentos nos obligue a asentir; es decir, si sólo se trata de valorar cuánto sabemos
acerca de este problema y cuánto nos imaginamos saber, entonces la mencionada infe-
rencia no presenta ya un aspecto tan favorable, y necesita cierta benevolencia que supla
su falta de títulos legales.
En efecto, aun admitiendo el planteamiento presentado, es decir, que, en primer
lugar, de una existencia dada (aunque sea sólo la mía) se infiera correctamente la exis-
tencia de un ser incondicionadamente necesario; que, en segundo lugar, un ser que
contiene toda la realidad y, por tanto, todas las condiciones, tiene que ser considerado
por mí como absolutamente incondicionado y que, consiguientemente, haya descubierto
con ello el concepto de la cosa adecuada a la necesidad absoluta; aun admitiendo todo
esto, no puedo sacar de ello la conclusión de que el concepto de un ser limitado contra-
diga la necesidad absoluta por el hecho de no poseer la realidad suprema. En efecto, del
hecho de que no se encuentre en el concepto de ese ser limitado lo ilimitado que el todo
de las condiciones implica no puede inferirse que tenga que ser limitada su existencia,
como no puedo tampoco decir en un silogismo hipotético: donde falta cierta condición
(en este caso la completud según conceptos) falta igualmente lo condicionado. Al con-
trario, nos está permitido considerar también como incondicionadamente necesarios
todos los restantes seres limitados, aunque no podamos deducir su necesidad del concep-
to general que de ellos tenemos. Pero, si ello es así, el argumento no nos proporciona el
menor concepto de las propiedades de un ser necesario, ni llega a resultado ninguno.
Sin embargo, este argumento conserva cierta importancia asi, como un prestigio
que no puede serle inmediatamente arrebatado por el hecho de esta insuficiencia objeti-
va. En efecto, supongamos que hubiese obligaciones que fuesen perfectamente correctas
en la idea de la razón, pero sin realidad aplicable a nosotros mismos, es decir, obligacio-
nes que carecerían de motivos de no suponerse un ser supremo que pudiera dar efectivi-
dad y firmeza a las leyes prácticas. En este caso, tendríamos también obligación de
seguir conceptos, que, si bien pueden no ser objetivamente suficientes, son preponderan-
tes atendiendo a la norma1 de la razón y, comparados con otros conceptos, son lo mejor
y más convincente que conocemos. La obligación de elegir rompería aquí, mediante una
adición práctica, la indecisión en la que se encuentra la especulación. Es más, la razón,
como juez extremadamente riguroso, no encontraría en sí misma ninguna excusa en el
caso de que no hubiera seguido, aunque fuese por motivos apremiantes y con insuficien-
te comprensión, estos principios de sus juicios que son, en cualquier caso, los mejores
que conocemos.
A pesar de ser efectivamente trascendental, dado que se basa en la insuficiencia
intrínseca de lo contingente, este argumento es tan simple y natural que se adecúa al
1 nach dem Maße
