148 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
estado a otro) es1 continuo» podría ser demostrada fácilmente y con evidencia matemá-
tica. Pero nos encontramos con que la causalidad de un cambio en general reside ente-
ramente fuera de los límites de una filosofía transcendental y presupone principios empí-
ricos. En efecto, el entendimiento no nos revela a priori en absoluto si es o no posible
una causa que modifique el estado de las cosas, es decir, que las determine en sentido
opuesto a un estado dado. No nos lo revela, no sólo porque no ve tal posibilidad (pues
esta visión nos falta en muchos conocimientos a priori), sino porque la modificabilidad
afecta únicamente a ciertas determinaciones de los fenómenos que sólo la experiencia
puede mostrarnos. Por otra parte, la causa de tales determinaciones ha de encontrarse en
lo inmutable. Pero, dado que no tenemos ahora ante nosotros cosa alguna de que servir-
nos sino los puros conceptos básicos de toda experiencia posible —conceptos en los que
no tiene que haber el menor elemento empírico—, no podemos anticipar, sin lesionar la
unidad del sistema, la ciencia universal de la naturaleza, que es una ciencia edificada
sobre determinadas experiencias básicas.
No obstante, no nos faltan pruebas acerca del enorme influjo que nuestro princi-
pio tiene en orden a anticipar las percepciones e incluso en orden a suplir la ausencia de
éstas cerrando el paso a las falsas conclusiones que pudieran derivarse de tal ausencia.
Si toda realidad en la percepción2 posee un gra-
do, hay una infinita escala de grados siempre menores entre él y la negación. Igualmen-
te3, si cada sentido debe tener un determinado grado de receptividad de las sensaciones,
no es posible percepción ni, por tanto, experiencia ninguna, que presente una falta abso-
luta de realidad fenoménica4, sea inmediata, sea mediata (independientemente de los
rodeos que se den en el razonamiento). Es decir, nunca podemos derivar prueba alguna
de un espacio o de un tiempo vacíos a partir de la experiencia. La razón está en que, en
primer lugar, la misma falta absoluta de realidad en la intuición sensible no puede ser
percibida y, en segundo lugar, no podemos inferirla desde ningún fenómeno ni de la
diferencia de grado de su realidad, como tampoco podemos suponerla para explicar esa
realidad. En efecto, incluso en el caso de que toda la intuición de un espacio o de un
tiempo determinados sea real de un extremo a otro (es decir, incluso si ninguna parte de
la intuición está vacía), tiene que haber infinitos grados diferentes que ocupen el espacio
o el tiempo, ya que cada realidad posee su grado, un grado que es capaz de disminuir,
pasando por infinitos escalones, hasta la nada (vacío), quedando inalterada la magnitud
extensiva del fenómeno. La magnitud intensiva tiene que poder ser mayor o menor en
diferentes fenómenos, aunque la magnitud extensiva de la intuición sea igual.
Veamos un ejemplo. Al percibir una gran diferencia en la cantidad de distintas
clases de materia que poseen el mismo volumen (ya sea debido al momento de gravedad
1 Leyendo, con la 4.ª edición original, sei, en lugar de sein (N. del T.)
2 alle Realitat in der Wahrnehmung.
3 Leyendo, con Erdmann, ebensowohl, en vez de gleichwohl (N. del T.)
4 einen gänzlichen Mangel alles Realen in der Erscheinung
