LAS IDEAS TRASCENDENTALES 233
silogismos tiene que guardar con la razón una relación distinta de la que guarda la serie
descendente, esto es, el progreso de la razón, mediante epislogismos, en el terreno de lo
condicionado. En efecto, dado que, en el primer caso, el conocimiento (conclusio) viene
dado como meramente condicionado, sólo podemos acceder a él, mediante la razón, si
suponemos que en el terreno de las condiciones están dados todos los miembros de la
serie (totalidad de la cadena de premisas), pues sólo suponiéndolo es posible el presente
juicio a priori. Por el lado de lo condicionado o de las consecuencias no pensamos, en
cambio, más que una serie en desarrollo1, es decir, un progreso meramente potencial, no
una serie enteramente presupuesta o dada. Por ello, cuando consideramos un conoci-
miento como dado, la razón se ve obligada a suponer completa y dada en su totalidad la
serie ascendente de las condiciones. Pero si, a la vez, consideramos este mismo conoci-
miento como condición de otros que forman una serie de consecuencias en línea descen-
dente, la extensión que alcance la serie a parte posteriori, o el que sea siquiera posible
su totalidad, puede ser algo perfectamente indiferente para la razón. En efecto, ésta no
tiene necesidad de semejante serie para llegar a la presente conclusión, ya que esa serie
queda suficientemente especificada y consolidada por sus bases a parte priori. Es posi-
ble que la serie de las premisas tenga, por el lado de las condiciones, un primer eslabón
como condición suprema, o que no lo tenga y que, consiguientemente, no esté2 limitada
a parte priori. En todo caso, aun suponiendo3 que nunca pudiéramos abarcar la totalidad
de las condiciones, esa serie debe contenerla y ser incondicionalmente verdadera, si se
pretende tener por verdadero lo condicionado que consideramos consecuencia resultante
de la serie. Esta es una exigencia de una razón que determina a priori su conocimiento y
lo proclama necesario, sea en sí mismo, caso en el que no le hace falta fundamento
ninguno, sea —si se trata de un conocimiento derivado— como miembro de una serie de
fundamentos la cual es, por su parte, incondicionalmente verdadera.
Sección tercera
SISTEMA DE LAS IDEAS TRASCENDENTALES
No nos ocupamos aquí de una dialéctica lógica, la cual prescinde totalmente del
contenido del conocimiento y se limita a poner de manifiesto la falsa ilusión en la forma
de los silogismos. Nos ocupamos de la dialéctica trascendental, la cual tiene que incluir,
enteramente a priori, el origen de ciertos conocimientos derivados de la razón pura y el
de conceptos inferidos cuyo objeto no puede darse empíricamente, de conceptos que se
hallan, por tanto, fuera del alcance cognoscitivo del entendimiento puro. A partir de la
natural relación que ha de existir entre el uso trascendental y el uso lógico de nuestro
1 werdende
2 Añadiendo, con Hartenstein, sei (N. del T.)
3 Añadiendo, con Adickes, auch (N. del T.)
