112 Analítica de la razón pura práctica
por eso la presunción, es natural y fácil de observar aun para la
razón humana más ordinaria. Todo hombre, aun sólo mediana-
mente honrado, ¿no ha notado a veces que si se ha abstenido de
una mentira, por lo demás inofensiva y que le hubiera sacado de
un desagradable asunto o que hubiera podido ser útil a un amigo
querido y merecedor, ha sido sólo para tener derecho (diirfen) a
mirarse a sí mismo en la intimidad sin despreciarse? A un hombre
honrado, en la mayor de las desgracias de la vida, desgracia que
hubiera podido evitar sólo con haber podido saltar por encima
del deber, ¿no le mantiene firme siempre la conciencia de haber
conservado en su dignidad y honrado la humanidad en su persona,
de no tener motivo para avergonzarse de sí mismo y evitar el
espectáculo interior del examen de sí mismo? Este consuelo no
es felicidad, ni siquiera la más mínima parte de ella. Pues nadie
deseará la ocasión para ello, ni siquiera incluso una vida en
semejantes circunstancias. Pero él vive y no puede tolerar ser a
sus propios ojos indigno de la vida. Ese interior apaciguamiento
es, pues, sólo negativo en consideración de todo lo que puede
hacer agradable la vida; es, a saber, evitar el peligro de descender
en valor personal, después que el de su estado ha sido ya por él
completamente abandonado. Es el efecto de un respeto hacia algo
totalmente otro que la vida, en comparación y oposición con lo
cual, la vida, con todo su agrado, no tiene, más bien, valor
alguno. Él vive aún sólo por deber, no porque encuentre en la
vida el menor gusto.
Tal es la naturaleza del verdadero motor de la razón pura
práctica; no es ningún otro que la ley pura moral misma, en
cuanto nos hace sentir la elevación de nuestra propia existencia
suprasensible y provoca subjetivamente, en los hombres que tie-
nen consciencia al mismo tiempo de su existencia sensible y de
la dependencia, con ella unida, de su naturaleza, afectada por
eso muy patológicamente, respeto hacia su elevada determina-
ción. Ahora bien, pueden asociarse con este motor tantos en-
cantos y agrados de la vida, que también, sólo por esta causa
ya, la elección más prudente de un razonable epicúreo que medita
sobre el mayor bien (Wohl) de la vida, recaería en la buena
conducta moral, y puede ser también digno de aconsejarse el
enlace de esta perspectiva de un alegre goce de la vida con aquella
suprema causa motora, que ya por sí sola es suficientemente
determinante; pero sólo para mantener el equilibrio con las aña-
