58 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
figura; tratemos ahora de deducirlo partiendo del concepto de línea recta o del concepto
del número dos. O bien tomemos esta otra proposición: «Tres líneas rectas permiten
construir una figura», e intentemos, igualmente, deducirla partiendo sólo de tales con-
ceptos. Son inútiles todos los esfuerzos. Nos vemos obligados a recurrir a la intuición,
como hace siempre la misma geometría. Nos damos, pues, un objeto en la intuición.
Pero, ¿de qué clase de intuición pura se trata: a priori o empírica? Si fuera empírica,
jamás podría derivar de ella una proposición que tuviera validez universal y, mucho
menos, que fuese apodíctica, ya que la experiencia nunca puede proporcionar tales
proposiciones. Tenemos, pues, que darnos el objeto a priori en la intuición y basar en él
nuestra proposición sintética. Si no hubiese en nosotros una facultad de intuir a priori; si
esta condición subjetiva no fuese, a la vez, por su forma, la condición universal a priori
requerida indispensablemente para hacer posible el objeto de esa intuición (externa)
misma; si el objeto (el triángulo) fuera algo en sí mismo, sin relación con nosotros como
sujetos, ¿cómo podríamos decir que lo que se halla necesariamente en nosotros como
condición subjetiva para formar un triángulo pertenece también, de modo necesario, al
triángulo en sí mismo? Pues no podemos añadir a nuestros conceptos (de tres líneas)
nada nuevo (la figura) que tenga que hallarse necesariamente en el objeto, ya que éste no
viene dado a través de nuestro conocimiento, sino con anterioridad al mismo. Si, pues, el
espacio (e igualmente el tiempo) no fuese una simple forma de nuestra intuición, una
forma que contiene las condiciones a priori sin las cuales no serían posibles para noso-
tros los objetos exteriores (que nada serían en sí mismos prescindiendo de esas condi-
ciones subjetivas), no podríamos establecer nada sintéticamente a priori sobre dichos
objetos exteriores. Por tanto, no sólo es posible o probable que espacio y tiempo sean, en
cuanto condiciones necesarias de toda experiencia (externa e interna), puras condiciones
subjetivas de toda intuición humana, sino que es indudablemente cierto. Por ello, todos
los objetos son meros fenómenos respecto de dichas condiciones, no cosas que existen
en sí mismas y que se nos ofrecen como fenómenos. Esta es, igualmente, la razón de que
pueda decirse mucho a priori sobre lo que se refiere a la forma de los fenómenos y de
que no pueda hacerse la menor afirmación sobre la cosa en sí misma que pueda servir de
base a dichos fenómenos.
[II. La siguiente observación puede servir de modo especial con vistas a confir-
mar la teoría de la idealidad del sentido, tanto externo como interno, es decir, la teoría de
que todos los objetos de los sentidos son puros fenómenos: todos los elementos de nues-
tro conocimiento pertenecientes a la intuición (se exceptúan, pues, los sentimientos de
placer y displacer y la voluntad, que no constituyen conocimientos) incluyen solamente
meras relaciones de lugar (extensión) en una intuición, de cambio de lugar (movimiento)
y leyes por las que se rige ese cambio (fuerzas motrices). Lo que está presente en el
lugar o lo que actúa en las cosas mismas independientemente del cambio de lugar, no
nos es dado a través de la intuición. Ahora bien, por medio de simples relaciones no se
conoce una cosa en sí misma. Hay que concluir, pues, que, desde el momento en que no
se nos dan a través del sentido externo más que representaciones de relación, este senti-
do sólo puede contener en su representación la relación de un objeto con el sujeto, no lo
interno, lo que pertenece al objeto en sí mismo. Lo mismo ocurre con la intuición inter-
na. No se trata sólo de que en esta última las representaciones de los sentidos externos
