EL CANON DE LA RAZÓN PURA 461
nos lleve la razón— fundamento alguno significativo para suponer un ser antepuesto a
todas las causas de la naturaleza, un ser del que, a la vez, pudiéramos decir con motivos
suficientes que tales causas dependían de él en todos sus aspectos. En cambio, si desde
el punto de vista de la unidad moral, como ley necesaria del mundo, consideramos cuál
es la única causa que puede dar a esa ley el efecto adecuado y, consiguientemente, fuer-
za vinculante para nosotros, vemos que tiene que ser una voluntad suprema que com-
prenda en sí todas esas leyes, pues ¿cómo íbamos a encontrar una completa unidad de
fines bajo voluntades distintas? Esa voluntad tiene que ser omnipotente, de modo que
toda la naturaleza y su relación con la moralidad en el mundo le estén sometidas; omnis-
ciente, a fin de que conozca lo más recóndito de los sentimientos y su valor moral;
omnipresente, de modo que se halle inmediatamente cerca de toda exigencia planteada
por el bien supremo del mundo; eterna, para que en ningún momento falte ese acuerdo
entre naturaleza y libertad, etcétera.
Pero tal unidad sistemática de los fines en ese mundo de inteligencias —mundo
que, si bien en cuanto mera naturaleza es sólo mundo sensible, en cuanto sistema de la
libertad puede llamarse inteligible, esto es, moral (regnum gratiae)— conduce también
de modo inevitable a la unidad teleológica de todas las cosas que constituyen ese gran
todo según leyes universales de la naturaleza (del mismo modo que la primera es una
unidad según leyes universales y necesarias de la moralidad), con lo cual enlaza la razón
práctica con la especulativa. Hay que representarse el mundo como surgido de una idea
si se quiere que concuerde con aquel uso de la razón sin el cual nosotros mismos nos
comportaríamos de manera indigna de la razón, es decir, con su uso ético, que, en cuanto
tal, descansa enteramente en la idea del bien supremo. Toda la investigación de la natu-
raleza cobra así una orientación que apunta a la forma de un sistema de fines, convir-
tiéndose, en su mayor amplitud, en una fisicoteología. Pero, como ésta ha partido del
orden moral considerado como unidad basada en la esencia de la libertad, y no estable-
cida casualmente en virtud de mandamientos externos, enlaza, lo teleológico de la natu-
raleza con fundamentos que tienen que estar inseparablemente unidos a priori a la inter-
na posibilidad de las cosas, con lo cual nos conduce a una teología trascendental. Esta
adopta el ideal de la suprema perfección ontológica como un principio de la unidad
sistemática que enlaza todas las cosas de acuerdo con leyes naturales necesarias y uni-
versales, ya que todas esas mismas cosas proceden de un único ser primordial.
¿Qué uso podemos hacer de nuestro entendimiento, incluso en relación con la
experiencia, si no nos proponemos fines? Ahora bien, los fines supremos son los de la
moralidad y sólo la razón pura puede dárnoslos a conocer. Una vez provistos de ellos y
situados bajo su guía, sólo podemos emplear adecuadamente el conocimiento de la
naturaleza respecto del proceso cognoscitivo cuando es la misma naturaleza la que ha
puesto la unidad de propósito. En efecto, sin esta unidad, careceríamos incluso de razón,
ya que no tendríamos ninguna escuela para ella, como tampoco ningún cultivo de la
misma a través de objetos que suministraran la materia de esos conceptos. Aquella
unidad de propósito es necesaria y se funda en la esencia de la voluntad misma. Consi-
guientemente, esta segunda unidad, que contiene la condición de su aplicación concreta,
tiene que serlo también. De esta forma, la ampliación trascendental de nuestro conoci-
