De los principios de la razón pura práctica 45
regla de la voluntad sometida a una condición empírica (la re-
lación de la representación determinante con el sentimiento de
placer o dolor) y, por consiguiente, no sería una ley práctica.
Ahora bien; si de una ley se separa toda materia, es decir, todo
objeto de la voluntad (como fundamento de determinación), no
queda de esa ley nada más que la mera forma de una legislación
universal. Así, pues, un ser racional o bien no puede pensar sus
principios subjetivos prácticos, es decir, máximas, como leyes
universales, o bien tiene que admitir que” la mera forma de los
mismos, según la cual ellos se capacitan para una legislación
universal, por sí sola, hace de ellos leyes prácticas.
Observación A
Qué forma se capacita en la máxima para la legislación uni-
versal y cuál no, ello lo puede distinguir el entendimiento más
vulgar sin enseñanza. Yo, por ejemplo, me he hecho la máxima
de aumentar mi fortuna por todos los medios seguros. Ahora está
en mis manos un depósito, cuyo propietario ha muerto sin dejar
nada escrito acerca de él. Naturalmente, este es el caso de mi
máxima. Ahora quiero saber tan sólo si aquella máxima puede
valer también como ley universal práctica. La aplico, pues, al
caso presente y pregunto si puede adoptar bien la forma de una
ley y, por consiguiente, si yo podría dar por medio de mi máxima
al mismo tiempo una ley como la siguiente: que cualquiera podrá
negar un depósito cuyo establecimiento no pueda probarle nadie.
En seguida me apercibo de que semejante principio, como ley,
se destruiría a sí mismo, porque haría que no hubiese depósito
alguno. Una ley práctica, que yo reconozco como tal, tiene que
calificarse para la legislación universal; ésta es una proposición
idéntica y, por consiguiente, clara por sí misma. Ahora bien, si
digo: mi voluntad se halla sometida a una ley práctica, entonces
no puedo alegar mi inclinación (verbigracia, en el caso actual,
mi codicia) como el fundamento de determinación de la voluntad
capacitado para ley práctica universal; pues esa inclinación, lejos
de ser apta para una legislación universal, tiene más bien que
plegarse ella misma a la forma de una ley universal.
Es, por lo tanto, de extrañar que, porque el anhelo de felicidad
sea universal y, por consiguiente, también la máxima por la cual
