226 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
ofrecido por la experiencia puede convenirles, a pesar de lo cual estos conocimientos no
son meras ficciones, sino que poseen su realidad objetiva.
El terreno preferente donde Platón halló sus ideas fue el de todo lo prácticok, es
decir, el de la libertad, la cual depende, a su vez, de conocimientos que son producto
genuino de la razón. Quien quisiera derivar de la experiencia los conceptos de la virtud y
convertir lo que, en el mejor de los casos, es un simple ejemplo de explicación imperfec-
ta en modelo de fuente cognoscitiva (que es el modo de proceder de muchos), haría de la
virtud algo ambiguo y mudable según el tiempo y las circunstancias, algo inservible para
constituir una regla. En cambio, cuando alguien es presentado a cualquier persona como
modelo de virtud, esta persona sabe que sólo en su cabeza se halla el verdadero original
con el que confronta el supuesto modelo y a la luz del cual emite su veredicto. Ese ori-
ginal es la idea de virtud, con respecto a la cual todos los posibles objetos de experiencia
sirven de ejemplos (pruebas de que lo ordenado por el concepto de razón es factible
hasta cierto punto), pero no de arquetipos. El que un hombre jamás actúe de forma
adecuada al contenido de la idea de virtud, no demuestra que este pensamiento sea
quimérico. En efecto, sólo por medio de esta idea es posible juzgar sobre el valor moral
o falta de valor. Consiguientemente, es ella la que necesariamente sirve de base a toda
aproximación a la perfección moral, por muy apartados de la misma que nos tengan los
obstáculos de la naturaleza humana, obstáculos cuya importancia es imposible precisar.
La República de Platón se ha hecho proverbial como supuesto ejemplo sorpren-
dente de perfección soñada, la cual sólo puede asentarse en el cerebro de un pensador
ocioso. Brucker cree ridícula la afirmación del filósofo según la cual nunca regirá bien
un príncipe que no participe de las ideas. De todas formas, en vez de dejar a un lado
como inútil este pensamiento con el mísero y contraproducente pretexto de ser impracti-
cable, sería más oportuno tenerlo más en cuenta e iluminarlo (allí donde el gran filósofo
nos deja desamparados) con nuevos esfuerzos. Una constitución que promueva la mayor
libertad humana de acuerdo con leyes que hagan que la libertad de cada uno sea com-
patible con la de los demás (no una constitución que promueva la mayor felicidad, pues
ésta se seguirá por sí sola), es, como mínimo, una idea necesaria, que ha de servir de
base, no sólo al proyecto de una constitución política, sino a todas las leyes. Para ello
debe hacerse abstracción, desde el comienzo, de los obstáculos actuales, que acaso no
provengan inevitablemente de la naturaleza humana, sino más bien del descuido de las
ideas auténticas en la legislación. En efecto, nada hay más pernicioso e indigno de un
filósofo que la plebeya apelación a una presunta experiencia contradictoria, la cual no
tendría lugar de haber existido a tiempo tales instituciones de acuerdo con ideas y de no
existir, en vez de éstas, burdos conceptos —precisamente extraídos de la experiencia—
k Es cierto que Platón extendía también su concepto a los conocimientos especulativos
cuando éstos se daban puros y totalmente a priori, e incluso a las matemáticas, a pesar de que esta
ciencia sólo recibe su objeto en la experiencia posible. En este punto no puedo seguirlo, como
tampoco en la deducción mística de estas ideas o en las extrapolaciones en virtud de las cuales las
hipostasió, por así decirlo, si bien el lenguaje selecto que él empleaba en este terreno es muy sus-
ceptible de una interpretación más suave, de una interpretación acorde con la naturaleza de las
cosas (Nota de Kant)
