De los principios de la razón pura práctica 63
contraste entre una y otra. No principios, sino una intuición pura
sensible (espacio y tiempo) era allí el primer dato que hacía
posible conocimiento a priori y ello sólo para objetos de los
sentidos. Principios sintéticos sacados de meros conceptos sin
intuición eran imposibles, más bien sólo podían los conceptos
tener lugar en relación con esa intuición que era sensible, por
consiguiente, también sólo en relación con objetos de experiencia
posible, porque los conceptos del entendimiento unidos con esa
intuición hacen solos posible aquel conocimiento que nosotros
llamamos experiencia. —Más allá de los objetos de experiencia,
por tanto, sobre cosas como noúmenos, fue negado, con razón,
todo lo positivo de un conocimiento a la razón especulativa—.
Sin embargo, ésta hizo,l o bastante para poner en seguridad el
concepto de los noúmenos, esto es, la posibilidad, más aún, la
necesidad de pensarlos, y mostrar, contra toda objeción, que
aceptar, verbigracia, la libertad, considerada negativamente, es
enteramente compatiblceo n aquellos principios y limitaciones de
la razón pura teórica, sin dar, sin embargo, a conocer de tales
objetos ninguna determinación ni ampliación, excluyendo más
bien toda visión de ellos.
En cambio, la ley moral, si bien no visión (Aussicht) alguna,
proporciona, sin embargo, un hecho, que los datos todos del
mundo sensible y nuestro uso teórico de la razón, en toda su
extensión, no alcanzan a explicar, un hecho que anuncia un
mundo puro del entendimiento, hasta lo determina positivamente
y nos da a conocer algo de él, a saber: una ley.
Esta ley debe proporcionar al mundo de los sentidos, como
naturaleza sensible (en lo que concierne a los seres racionales),
la forma de un mundo del entendimiento, es decir, de una na-
turaleza suprasensible, sin romper, sin embargo, el mecanismo
de aquella. Ahora bien; naturaleza en el sentido más general, es
la existencia de las cosas bajo leyes. La naturaleza sensible de
seres racionales en general, es la existencia de los mismos bajo
leyes empíricamente condicionadas, por consiguiente, hetero-
nomía para la razón. La naturaleza suprasensible de esos mismos
seres es, en cambio, su existencia según leyes que son indepen-
- dientes de toda condición empírica y, por consiguiente, perte-
necen a la autonomía de la razón pura. Y como las leyes según
las cuales la existencia de las cosas depende del conocimiento,
son prácticas, la naturaleza suprasensible, en cuanto nos podemos
