FENÓMENOS Y NÚMENOS 195
[En cualquier caso, nos hallamos aquí ante una ilusión difícil de evitar. Desde el
punto de vista de su origen, las categorías, al igual que las formas de intuición espacio y
tiempo, no se basan en la sensibilidad. Por ello parecen aplicables a objetos que se
hallen fuera del alcance de los sentidos. Por otra parte, las categorías no son más que
formas del pensamiento que contienen simplemente la capacidad lógica de unificar a
priori en una conciencia la variedad dada en la intuición. Si les quitamos la intuición —
la única intuición de que somos capaces—, entonces sus posibilidades de significación
son todavía menores que las de las formas sensibles puras, ya que a través de éstas
dad, y su campo —el de los fenómenos—, se hallan, a su vez, limitados por el entendimiento, de
forma que no se refieren a las cosas en sí mismas, sino sólo al modo según el cual, debido a nuestra
constitución subjetiva, las cosas se nos manifiestan. Tal ha sido el resultado de toda la estética
trascendental, resultado que se desprende espontáneamente del concepto de fenómeno en general, a
saber, que tiene que corresponder al fenómeno algo que no sea en sí mismo fenómeno. La razón se
halla en que éste no puede ser nada por sí mismo, fuera de nuestro modo de representación. Consi-
guientemente, si no queremos permanecer en un círculo constante, la palabra fenómeno hará refe-
rencia a algo cuya representa- ción inmediata es sensible, pero que en sí mismo (prescindiendo
incluso de la naturaleza de nuestra sensibilidad, base de la forma de nuestra intuición) tiene que ser
algo, es decir, un objeto independiente de la sensibilidad.
El concepto de númeno se desprende de lo dicho, pero no se trata ni de un concepto positi-
vo ni de un conocimiento determinado de una cosa, sino que significa simplemente el pensamiento
de algo en general, pensamiento en el que se hace abstracción de toda forma de la intuición sensi-
ble. Para que un númeno signifique un objeto verdadero, diferenciable de todo Fenómeno, no basta
que libere mis pensamientos de todas las condiciones de la intuición sensible. Debo, además, tener
razones para suponer una intuición distinta de la sensible, una intuición bajo la cual pueda darse
semejante objeto. De lo contrario, aunque mi pensamiento carezca de contradicción, está vacío de
contenido. Anteriormente no hemos podido probar que la intuición sensible fuera la única intuición
posible, sino la única posible para nosotros. Tampoco hemos podido demostrar que fuera posible
otra clase de intuición. Aunque nuestro pensamiento puede hacer abstracción de toda [Leyendo, con
Hartenstein, jeder, en lugar jener (N. del T.)] sensibilidad, queda la cuestión de si tal pensamiento
no es entonces la mera forma de un concepto y de si sigue habiendo un objeto, una vez efectuada tal
abstracción.
El objeto al cual refiero el fenómeno en general es el objeto trascendental, es decir, el pen-
samiento completamente indeterminado de algo en general. Este objeto no puede llamarse númeno,
ya que ignoro qué es en sí mismo y no tengo de él otro concepto que el de un objeto de la intuición
sensible en general, que es, por tanto, idéntico en todos los fenómenos. No puedo pensarlo median-
te ninguna categoría [Leyendo, con Rosenkranz, Kategorie, en vez de Kategorien (N. del T.)]. En
efecto, ésta posee validez respecto a la intuición empírica para someterla al concepto de objeto en
general. Es posible [Kant, Nachträge zur Kritik, CXXXVIII: «...lógicamente posible» (N. del T.)]
hacer un uso puro de la categoría, es decir, sin caer en contradicción, pero tal uso carece de validez
objetiva, ya que la categoría no se refiere a ninguna intuición que haya de obtener la unidad de
objeto gracias a esa misma categoría. En efecto, ésta es una mera función del pensar a través de la
cual no se nos da objeto alguno. Al contrario, es simplemente el medio por el que pensamos lo que
pueda darse en la intuición.
