90 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
el campo u objeto global de la experiencia posible, no le correspondería ninguna intui-
ción. Un concepto a priori no referido a la experiencia sería sólo la forma lógica de un
concepto, no el concepto mismo por el que algo es pensado.
Si hay, pues, conceptos puros a priori, no pueden, claro está, incluir nada empí-
rico. Tienen que constituir sólo condiciones de una experiencia posible. Únicamente en
ésta puede basarse su realidad.
En consecuencia, si queremos saber cómo son posibles conceptos puros a priori
hay que analizar cuáles sean las condiciones a priori de las que depende y en las que se
basa la posibilidad de la experiencia cuando hacemos abstracción de todos los elementos
empíricos de los fenómenos. Un concepto que expresara de modo universal y suficiente
esta condición formal y objetiva de la experiencia recibiría el nombre de concepto puro
del entendimiento. Una vez que me hallo en posesión de conceptos puros del entendi-
miento, puedo también pensar objetos que tal vez sean imposibles o que, aun siendo
posibles en sí mismos, no pueden ser dados en la experiencia, ya que al poner en co-
nexión dichos conceptos puede haberse omitido algo que pertenezca necesariamente a la
condición de una experiencia posible (como ocurre en el concepto de un espíritu). O
también es posible que algunos conceptos puros del entendimiento se extiendan más allá
de lo que puede abarcar la experiencia (como sucede con el concepto de Dios). Pero los
elementos de todo conocimiento a priori, incluso de las ficciones arbitrarias y disparata-
das, tienen que incluir siempre, aunque no puedan provenir de la experiencia (si provi-
nieran de ella no serían conocimientos a priori), las condiciones puras a priori de una
experiencia posible y de un objeto de ésta. De lo contrario, no sólo no pensaríamos nada
a través de ellos, sino que, al carecer de datos, ni tan siquiera surgirían en el pensamien-
to.
Ahora bien, en las categorías encontramos esos conceptos que contienen a priori
el pensamiento puro de toda experiencia. Si somos capaces de demostrar que sólo por su
medio podemos pensar un objeto, ello constituye ya una suficiente deducción de los
mismos y una justificación de su validez objetiva. Sin embargo, dado que en tal pensa-
miento no sólo interviene la única facultad de pensar, es decir, el entendimiento y dado
que éste mismo, en cuanto capacidad cognoscitiva que debe referirse a objetos, necesita
igualmente una explicación en lo que toca a la posibilidad de tal referencia, tenemos que
examinar primero las fuentes subjetivas que constituyen la base a priori de la posibili-
dad de la experiencia y ello no de acuerdo con la naturaleza empírica de esas fuentes,
sino de acuerdo con su naturaleza trascendental.
Si cada representación fuera completamente extraña, separada, por así decirlo,
de cada una de las demás, y estuviera apartada de ellas, jamás surgiría algo como el
conocimiento. Este constituye un todo de representaciones que se comparan y se combi-
nan entre sí. Así, pues, si, por una parte, atribuimos al sentido una sinopsis por el hecho
de contener en su intuición una multiplicidad, por otra, siempre corresponde a ésta una
síntesis. La receptividad sólo puede hacer posibles los conocimientos si va ligada a la
espontaneidad. Esta constituye el fundamentó de tres síntesis que necesariamente tienen
lugar en todo conocimiento: aprehensión de las representaciones, como modificaciones
del psiquismo en la intuición; reproducción de dichas representaciones en la imagina-
