ANALOGÍAS DE LA EXPERIENCIA 153
mas, ni en anticipaciones. Se trata simplemente de que, al dársenos una percepción
según una relación temporal con otra (aunque esta otra sea indeterminada), no podremos
establecer a priori cuál sea esta otra ni de qué magnitud. Podremos establecer sólo cómo
esta última percepción se halla, en su existencia, necesariamente ligada a la primera en
este modo temporal1. Las analogías significan en la filosofía algo muy distinto de lo que
representan en las matemáticas. En éstas constituyen fórmulas que expresan la igualdad
de dos relaciones cuantitativas y son siempre constitutivas; de forma que, dados tres
miembros de la proporción, se da también el cuarto, es decir, puedo construirlo. En
filosofía, en cambio, la analogía no es la igualdad de dos relaciones cuantitativas, sino la
de dos relaciones cualitativas. Es una igualdad en la que, dados tres miembros, puedo
simple- mente conocer e indicar a priori la relación con un cuarto miembro, pero no
conocer este cuarto miembro directamente. Lo que sí poseo es una regla para buscarlo
en la experiencia y una característica para descubrirlo en ella. Consiguientemente, la
analogía de la experiencia constituirá sólo una regla en virtud de la cual surgirá de las
percepciones la unidad de la experiencia, no el modo según el que se producirá la per-
cepción misma como intuición empírica en general. Como principio de los objetos (de
los fenómenos), esta regla poseerá un valor meramente regulador, no constitutivo. Lo
mismo puede decirse de los postulados del pensamiento empírico en general, los cuales
se refieren conjuntamente a la síntesis de la mera intuición (de la forma del fenómeno),
de la percepción (de la materia de ésta) y de la experiencia (de la relación de esas per-
cepciones), en el sentido de que tales postulados son simples principios reguladores,
distintos de los matemáticos, que son constitutivos. La distinción no reside en la certeza,
que se halla sentada a priori en ambas clases de principios, sino en el tipo de evidencia,
es decir, en la naturaleza intuitiva de la misma y, consiguientemente, también en el tipo
de demostración.
Lo que hemos dicho en relación con todos los principios y debemos hacer notar
aquí de forma especial es lo siguiente: que estas analogías poseen validez y significación
única y exclusivamente como principios del uso empírico del entendimiento, no como
principios de su uso trascendental; consiguientemente, sólo pueden ser demostradas en
cuanto tales principios empíricos; que los fenómenos no deben ser subsumidos bajo las
categorías sin más, sino simplemente bajo sus esquemas. En efecto, si los objetos a los
que han de referirse estos principios fuesen cosas en sí mismas, nada podríamos conocer
de ellas sintéticamente a priori. Pero no son más que fenómenos cuyo conocimiento
pleno (al que, en definitiva, han de ir a parar todos los principios a priori} es simple-
mente la experiencia posible. En consecuencia, dichos principios no pueden tener otro
objetivo que el de servir de condiciones de la unidad del conocimiento empírico en la
síntesis de los fenómenos. Pero esta síntesis sólo es pensada en el esquema del concepto
puro del entendimiento. La categoría incluye la función, que no se halla restringida por
ninguna condición sensible, de la unidad —en cuanto síntesis general— del esquema2.
Mediante estos principios podremos, pues, enlazar los fenómenos con la unidad lógica y
1 in diesem modo der Zeit
2 Leyendo, de acuerdo con Kehrbach, dessen, en vez de deren (N. del T.)
