256 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Si tomamos los objetos exteriores por cosas en sí, es absolutamente imposible
comprender cómo podríamos llegar a conocer su realidad fuera de nosotros, ya que nos
apoyamos únicamente en la representación que tenemos. En efecto, nada podemos sentir
fuera de nosotros, sino sólo dentro de nosotros mismos. En consecuencia, la autocon-
ciencia no nos suministra más que nuestras propias determinaciones. El idealismo escép-
tico nos obliga, pues, a tomar la única escapatoria que nos queda, es decir, a refugiarnos
en la idealidad de todos los fenómenos, idealidad que demostramos ya en la estética
trascendental con independencia de estas consecuencias, que no podíamos entonces
prever. Si alguien pregunta ahora si, debido a ello, el dualismo sólo tiene lugar en la
psicología, la respuesta es la siguiente: por supuesto; pero sólo en el sentido empírico, es
decir: en el contexto de la experiencia se da realmente al sentido externo materia, en
cuanto sustancia en la esfera del fenómeno, del mismo modo que se da al sentido interno
el yo pensante, igualmente en cuanto sustancia en la esfera del fenómeno. En ambos
casos, los fenómenos tienen que ligarse entre sí según las reglas que esta categoría intro-
duce en la conexión de las percepciones —tanto externas como internas— de la expe-
riencia. Pero si, como suele ocurrir, se quiere ampliar el concepto de dualismo para
tomarlo en sentido trascendental, tanto este dualismo, como su opuesto, el pneumatismo,
como, por otra parte, el materialismo, carecerían del menor fundamento, ya que habría-
mos desenfocado la determinación de nuestros conceptos y habríamos considerado la
diferencia de los modos de representación de los objetos (los cuales permanecen desco-
nocidos para nosotros en lo que se refiere a lo que son en sí mismos) como diferencia de
esas cosas mismas. El yo, representado por medio del sentido interno en el tiempo, y los
objetos en el espacio fuera de mí, constituyen fenómenos específicamente1 distintos,
pero no por ello son pensados como cosas distintas. El objeto trascendental que sirve de
base a los fenómenos externos, al igual que el que sirve de base a la intuición interna, no
es en sí mismo materia ni ser pensante, sino un fundamento —desconocido para noso-
tros— de los fenómenos que suministran el concepto empírico tanto de la primera como
del segundo.
Así, pues, si, tal como, evidentemente, nos obliga a hacer la presente crítica,
cumplimos la anteriormente establecida regla de no llevar nuestras preguntas más allá
del terreno en el que la experiencia posible pueda suministrarnos su objeto, ni siquiera se
nos ocurrirá buscar información sobre lo que los objetos de los sentidos puedan ser en sí
mismos, esto es, prescindiendo de toda relación con los sentidos. Pero si el psicólogo
toma los fenómenos por cosas en sí mismas, sea como materialista, admitiendo en su
doctrina sólo y exclusivamente la materia, sea como espiritualista, no aceptando en ella
más que seres pensantes (es decir, seres que concuerden con la forma de nuestro sentido
interno), sea como dualista, admitiendo ambas cosas como existentes por sí mismas,
siempre se verá paralizado por sutilizar, erróneamente, sobre el modo de existir en sí
mismo algo que no constituye una cosa en sí, sino el simple fenómeno de una cosa en
general.
1 Leyendo, según la corrección del mismo Kant en el prólogo de A, spezifisch, en lugar de
skeptisch (N. del T.)
