ESQUEMATISMO 131
La realidad es, en el concepto puro del entendimiento, lo que corresponde a una
sensación en general. Es, pues, aquello cuyo concepto en sí mismo indica un ser (en el
tiempo). La negación es aquello cuyo concepto representa un no-ser (en el tiempo). La
oposición entre ambos consiste, pues, en su diferencia dentro de un mismo tiempo,
según se trate de tiempo lleno o de tiempo vacío. Pero el tiempo no es sino la forma de
la intuición y, consiguientemente, la forma de los objetos en cuanto fenómenos. De ahí
que lo que en esos objetos corresponde a la sensación sea1 la materia trascendental de
todos los objetos como cosas en sí (coseidad, realidad). Toda sensación posee un grado
o magnitud a través de los cuales puede llenar el mismo tiempo (es decir, el sentido
interno con respecto a una misma representación de un objeto) en mayor o menor grado,
hasta reducirse a nada (= 0 = negatio). Hay, pues, una relación y una conexión, o más
bien un tránsito, de la realidad a la negación que convierten cada realidad en representa-
ble como un quantum. El esquema de una realidad, como cantidad de algo, en la medida
en que llena el tiempo, consiste precisamente en esa continua y uniforme producción de
tal realidad en el tiempo, ya que, o bien se desciende desde una sensación que posee
cierto grado hasta la desaparición de la misma en el tiempo, o bien se asciende gradual-
mente desde su negación hasta una magnitud de la misma.
El esquema de la sustancia es la permanencia de lo real en el tiempo, esto es, la
representación de tal realidad como sustrato de la determinación empírica temporal en
general, sustrato que, consiguientemente, permanece mientras cambia todo lo demás.
(No es el tiempo el que pasa, sino que es la existencia de lo transitorio lo que pasa en él.
Al tiempo, que es, por su parte, permanente y no transitorio, le corresponde, pues, en el
fenómeno lo que posee una existencia no transitoria, es decir, la sustancia. Sólo desde
ésta podemos determinar temporalmente la sucesión y la simultaneidad de los fenóme-
nos.)
El esquema de la causa y de la causalidad de una cosa en general es la realidad a
la que sigue algo distinto, una vez puesta esa realidad, cualquiera que sea. Consiste,
pues, en la sucesión de lo diverso, en la medida en que tal sucesión se halla sometida a
una regla.
El esquema de la comunidad (acción recíproca) o de la causalidad recíproca de
la sustancia respecto de sus accidentes es la coexistencia de las determinaciones de una
en relación con las de las otras conforme a una regla universal.
El esquema de la posibilidad es la concordancia de la síntesis de distintas repre-
sentaciones con las condiciones del tiempo en general (por ejemplo, que2 lo opuesto sólo
puede existir en una misma cosa de forma sucesiva, no simultánea). El esquema consis-
te, pues, en determinar la representación de una cosa en relación con un tiempo.
El esquema de la realidad es la existencia en un tiempo determinado.
El esquema de la necesidad es la existencia de un objeto en todo tiempo.
1 Según Wille, debería leerse: «no sea» (N. del T.)
2 Leyendo, con Paulsen, daß, en lugar de da (N. del T.)
