Tercera parte, observación general 143
nía en el Estado divino. Así, la vocación a este fin es
moralmente del todo clara, si bien para la especulación
la posibilidad de estos llamados es un misterio impe­
netrable.
2. El misterio de la satisfacción. El hombre, tal como
lo conocemos, está corrompido y por sí mismo en ningún
modo es adecuado a aquella ley santa. Sin embargo, si
la bondad de Dios lo ha llamado en cierto modo a la
existencia, esto es: lo ha invitado a una manera particu­
lar de existir (a ser miembro del reino de los cielos), él
ha de tener un medio de suplir por la plenitud de su
propia santidad la deficiencia de la aptitud del hombre
requerida para ello. Pero esto es contrario a la esponta­
neidad (que se supone en todo bien o mal moral que un
hombre puede tener en sí), según la cual un bien tal,
si debe poder serle imputado, no ha de provenir de otro,
sino de él mismo.—Por lo tanto, en la medida en que la
Razón comprende, ningún otro puede sustituirlo median­
te el exceso de su buen comportamiento y mediante su
mérito, o bien, si se acepta tal cosa, sólo en una mira
moral puede ser necesario aceptarla; pues para el razo­
nar es un misterio inalcanzable.
3. El misterio de la elección. Aunque se conceda
como posible aquella satisfacción suplente, sin embargo
la aceptación de la misma —por la fe moral— es una
determinación de la voluntad al bien, la cual supone ya
una intención agradable a Dios en el hombre, intención
que el hombre, conforme a su corrupción natural, no
puede producir en sí por sí mismo. Pero que deba ope­
rar en él una gracia celeste que, no según el mérito de
las obras, sino por un decreto incondicionado, otorga esta
asistencia a un hombre y la deniega a otro, y que una
parte de nuestra especie sea destinada a la beatitud y la
otra a la reprobación eterna, eso no da ningún concepto
de una justicia divina, sino que en todo caso habría de
ser referido a una sabiduría cuya regla es absolutamente
un misterio para nosotros.
Ahora bien, acerca de estos misterios, en cuanto to­
can a la historia moral de la vida de todo hombre —a sa­
