278 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
tornara enteramente fenómeno, incluso en el pensamiento, y como si, de esta forma,
nuestra propia conciencia, en cuanto mera ilusión, no se refiriera realmente a nada.
El pensamiento, tomado en sí mismo, no es más que la función lógica y, consi-
guientemente, la simple espontaneidad de la unión de la diversidad de una intuición
meramente posible. No nos muestra en absoluto el sujeto, en cuanto fenómeno, de la
conciencia. No lo hace debido sencillamente a que no tiene en cuenta cuál es el modo de
la intuición: si es sensible o intelectual. A través del pensamiento no me represento,
pues, ni como soy, ni como me manifiesto a mí mismo, sino que sólo me pienso como
cualquier otro objeto en el que prescindo de cuál sea el modo de su intuición. Si me
represento como sujeto de los pensamientos o como fundamento del pensar, tales formas
de representación no significan las categorías de sustancia ni de causa, ya que éstas
constituyen funciones del pensar (del juzgar) ya aplicadas a nuestra intuición sensible,
que me haría1 falta, naturalmente, si quisiera conocerme. Si, en cambio, sólo quiero ser
consciente de mí mismo en cuanto pensante y dejo a un lado cómo se da el yo en la
intuición, entonces podría ser para mí un mero fenómeno el yo que piensa, pero no en
cuanto que piensa. En la conciencia de mí mismo, en el caso del mero pensar, soy el ser
mismo, pero, naturalmente, nada de él me es dado todavía al pensamiento.
La proposición «Yo pienso», en la medida en que afirma que existo pensando,
no es una simple función lógica, sino que determina el sujeto (que entonces es, al mismo
tiempo, objeto) en relación con su existencia, y no puede tener lugar sin el sentido inter-
no, cuya intuición suministra siempre el objeto como mero fenómeno, no como cosa en
sí. Consiguien- temente, ya no hay en ella simple espontaneidad del pensar, sino tam-
bién receptividad de la intuición. Es decir, el pensamiento de mí mismo se aplica a la
intuición empírica de ese mismo sujeto. En esta última intuición debería buscar, pues, el
yo pensante las condiciones del uso de sus funciones como categorías de sustancia,
causa, etc., si no quiere calificarse a sí mismo como objeto en sí sólo por medio del yo,
sino determinando, además, el modo de su existencia, es decir, si quiere conocerse como
númeno. Lo cual es imposible, ya que la intuición empírica interna es sensible, y no
suministra más datos que los del fenómeno. Tales datos no pueden proporcionar al
objeto de la conciencia pura nada que permita conocer la existencia separada de esa
conciencia. Al contrario, sólo pueden servir para la experiencia.
Supongamos que, más adelante, encontráramos motivos, no en la experiencia,
sino en ciertas leyes del uso puro de la razón (no sólo lógicas, sino leyes establecidas a
priori y relativas a nuestra existencia), para considerarnos como legisladores enteramen-
te a priori en relación con nuestra propia existencia y para considerar que somos noso-
tros mismos quienes determinamos esta existencia. En tal caso, surgiría una espontanei-
dad en virtud de la cual nuestra realidad sería determinable sin necesidad de las condi-
ciones de la intuición empírica. Y entonces advertiríamos que en la conciencia de nues-
tra existencia hay algo contenido a priori que puede servirnos para deter- minar ésta, la
cual, si bien no es perfectamente determinable más que de modo sensible, puede ser
1 Leyendo, con Erdmann, würde, en lugar de würden (N. del T.)
