ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 343
trascendental que sirva de base a los fenómenos a pesar de que nada sepamos acerca de
lo que tal objeto sea en sí mismo.
Así, pues, desde el punto de vista de su carácter empírico, ese sujeto estaría, en
cuanto fenómeno, sometido a todas las leyes que determinan por1 conexión causal. En
este sentido, no sería más que una parte del mundo sensible, y sus efectos derivarían
indefectiblemente de la naturaleza como deriva cualquier otro fenómeno. De la misma
forma en que influirían en él los fenómenos externos y en que conoceríamos a través de
la experiencia cómo es su carácter empírico, es decir, la ley de su causalidad, así deber-
ían ser también explicados todos sus actos de acuerdo con leyes naturales; todos los
requisitos de una determinación completa y necesaria de esos actos deberían hallarse en
una posible experiencia.
Desde el punto de vista de su carácter inteligible, en cambio (aunque no poda-
mos tener de él más que el concepto general), ese mismo sujeto debería ser declarado
libre de todo influjo de la sensibilidad y de toda determinación por los fenómenos. Por
otra parte, en la medida en que es númeno, nada sucede en él; no experimenta ningún
cambio que requiera una determinación temporal ni se encuentra en él, consiguiente-
mente, ninguna conexión con fenómenos en cuanto causas. Por lo tanto, este ser activo
sería en sus actos independiente y libre de toda necesidad natural, ya que ésta sólo se
halla en el mundo de los sentidos. Sería perfectamente correcto decir que ese ser inicia
por sí mismo sus efectos en el mundo sensible sin que la acción comience en él; y eso
sería válido sin que los efectos tuvieran que comenzar por sí mismos en ese mismo
mundo sensible, donde siempre se hallan efectivamente predeterminados por condicio-
nes empíricas anteriores, aunque sólo a través de su carácter empírico (que no es sino el
fenómeno de su carácter inteligible), y donde sólo son posibles como continuación de la
serie de las causas naturales. De esta forma, libertad y naturaleza coexistirían en los
mismos actos sin contradecirse, cada una en su significación completa, según se con-
frontara esos actos con su causa inteligible o con su causa sensible.
Explicación de la idea cosmológica de libertad en su relación con la universal
necesidad de la naturaleza
He considerado oportuno esbozar primero el contorno de la solución de nuestro
problema trascendental con el fin de que ello permita ver con más claridad el camino
que sigue la razón para solucionarlo. Ahora vamos a exponer los pasos de la decisión,
que es lo que realmente interesa, y a considerar cada uno por separado.
La ley natural según la cual todo cuanto sucede posee una causa; según la cual la
causalidad de esa causa, esto es, la acción, posee su propia causa (ya que, si tenemos en
cuenta que es anterior en el tiempo, no ha podido existir siempre en relación con un
efecto que ha surgido, sino que tiene, a su vez, que haber sucedido) entre los fenómenos
que la determinan; según la cual todos los acontecimientos se hallan, por tanto, empíri-
camente determinados en un orden natural, esa ley, en virtud de la cual los fenómenos
1 Suprimiendo la coma, de acuerdo con Erdmann (N. del T.)
