DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 449
razón pura, todo esfuerzo es igualmente inútil, ya que si bien ella posee principios, éstos,
en cuanto principios objetivos, son todos dialécticos y sólo pueden valer, en el mejor de
los casos, como principios reguladores del uso sistemático y coherente de la experiencia.
Pero si esas supuestas demostraciones existen ya, opóngase a la engañosa convicción el
non líquet de un Juicio maduro y, aunque no podamos descubrir todavía la ilusión que
ella implica, tenemos derecho a exigir la deducción de los principios empleados en esas
demostraciones, deducción que jamás podrá sernos ofrecida si tales principios han sur-
gido de la mera razón. Ni siquiera necesitamos, pues, desarrollar y refutar cada una de
las infundadas ilusiones en particular, sino que, acudiendo al tribunal de una razón que
exige leyes, podemos rechazar de una vez en su conjunto todos los artificios de una
dialéctica inagotable.
La segunda particularidad de las demostraciones trascendentales es ésta: sólo
puede encontrarse una prueba para cada proposición trascendental. Si pretendo efectuar
inferencias partiendo, no de conceptos, sino de la intuición correspondiente a un concep-
to, sea una intuición pura, como ocurre en las matemáticas, sea una intuición empírica,
como sucede en las ciencias de la naturaleza, la intuición que me sirve de fundamento
me suministra materia diversa para formular proposiciones sintéticas. Esta materia
puedo combinarla de más de una forma y, como puedo partir de más de un punto, puedo
igualmente llegar a la misma proposición por diversos caminos.
Las proposiciones trascendentales sólo parten, en cambio, de un concepto, y es-
tablecen la condición sintética de la posibilidad del objeto de acuerdo con ese mismo
concepto. El argumento no puede ser, pues, más que uno, ya que, fuera de tal concepto,
no hay nada que permita determinar el objeto. La prueba no puede contener, por tanto,
mas que la determinación de un objeto en general a la luz de dicho concepto, que es
también único. En la analítica trascendental extraíamos, por ejemplo, el principio «Todo
lo que sucede posee una causa» partiendo de la única condición de posibilidad objetiva
del concepto de «lo que sucede», es decir, partiendo de que la determinación de un
suceso en el tiempo y, consiguientemente, este suceso concreto en cuanto perteneciente
a la experiencia, sería imposible si no estuviera sometido a esa regla dinámica. Es el
único argumento. En efecto, si el acontecimiento representado posee validez objetiva, es
decir, verdad, ello se debe tan sólo a que, mediante la ley de causalidad, determinamos
un objeto relativo al concepto. Se han ensayado otras demostraciones de este principio,
por ejemplo, partiendo de la contingencia. Pero, si se examina tal demostración, se
observa la imposibilidad de hallar otro criterio de la contingencia que el suceder, es
decir, que la existencia a la que precede un no-ser del objeto. Siempre se vuelve, pues, al
mismo argumento. Si se pretende demostrar la proposición «Todo lo que piensa es
simple», no nos paramos en la variedad del pensar, sino que sólo nos detenemos en el
concepto del yo, que es simple y al que se refiere todo pensamiento. Lo mismo sucede
con la demostración trascendental de la existencia de Dios, demostración que no se
apoya en otra cosa que la reciprocidad de «ser realísimo» y de «ser necesario». No
puede buscarse en ninguna otra parte.
Con esta advertencia, la crítica de las afirmaciones de la razón queda considera-
blemente reducida. Cuando la razón atiende sus asuntos con meros conceptos, no hay
