ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 281
Sección primera
SISTEMA DE LAS IDEAS COSMOLÓGICAS
Con el fin de poder enumerar esas ideas de acuerdo con un principio, con preci-
sión sistemática, hay que observar, en primer lugar, que los conceptos puros y trascen-
dentales sólo pueden surgir del entendimiento; que la razón no produce conceptos, en
sentido propio, sino que, a lo más, libera el concepto del entendimiento de las inevita-
bles limitaciones de una experiencia posible, intentando extenderlo hasta más allá de las
limitaciones de lo empírico, aunque siempre en conexión con ello. Tal liberación se
desarrolla de la siguiente manera: la razón exige para un condicionado dado una totali-
dad absoluta por el lado de las condiciones (a las que el entendimiento somete todos los
fenómenos de la unidad sintética); al hacerlo convierte la categoría en una idea trascen-
dental, con el fin de conferir una completud absoluta a la síntesis empírica, prosiguién-
dola hasta lo incondicionado (que nunca encontramos en la experiencia, sino sólo en la
idea). La razón lo exige de acuerdo con el principio de que, si se da lo condicionado, se
da también la suma de las condiciones y, por tanto, lo absolutamente incondicionado,
que constituye el medio que hace posible lo condicionado. En primer lugar, pues, las
ideas trascendentales no serán, en realidad, más que categorías extendidas hasta lo in-
condicionado y podrán formar un cuadro ordenado de acuerdo con los títulos de éstas.
En segundo lugar, no todas las categorías servirán a este respecto, sino sólo aquéllas en
las que la síntesis constituya una serie de las condiciones de un condicionado, una serie
que esté formada por condiciones subordinadas, no coordinadas entre sí. La totalidad
absoluta sólo es exigida por la razón en la medida en que esa totalidad se refiere a la
serie ascendente de las condiciones de un condicionado dado. No es exigida, por tanto,
cuando se trata de una cadena de condiciones en sentido descendente, ni cuando se trata
de un agregado de condiciones coordinadas respecto de tales consecuencias. En efecto,
las condiciones se dan por supuestas en relación con el condicionado dado y, consi-
guiente- mente, pueden considerarse como dadas juntamente con éste último. Por otra
parte, como no son las consecuencias las que hacen posibles sus condiciones, sino que,
al contrario, las presuponen, se puede prescindir, en el ascenso hacia las consecuencias
(o en el descenso desde la condición dada hasta lo condicionado), de si la serie termina o
no. La cuestión de su totalidad no es un presupuesto de la razón.
Así también, el tiempo transcurrido hasta el momento presente es necesariamen-
te pensado como dado (aunque no como determinables por nosotros). La cuestión es
distinta en lo que se refiere al tiempo futuro. En efecto, al no ser éste una condición para
llegar al momento actual, resulta del todo indiferente, para conocerlo, el modo según el
cual lo consideramos, sea haciéndolo cesar en un punto, sea haciéndolo seguir hasta el
infinito. Sea, por ejemplo, la serie m, n, o, dondeestá dado como condicionado con
respecto a m, pero, a la vez, como condición de o. La serie asciende desde el condicio-
nadoa m (l, k, i, etc.), al igual que desciende desde la condiciónal condicionado o (p, q, r,
etc.). Tengo, pues, que presuponer la primera serie para considerarcomo dado. Además,
según la razón (según la totalidad de las condiciones),es sólo posible gracias a esa serie.
