CONCEPTOS DE REFLEXIÓN 211
dicción entre sus conceptosk. Desde el punto de vista de los simples conceptos, lo inter-
ior es el sustrato de toda relación1 o de las determinaciones externas. Por tanto, si hago
abstracción de todas las condiciones de la intuición y me atengo sólo al concepto de una
cosa en general, puedo prescindir de toda relación externa, debiendo quedar, no obstan-
te, un concepto de aquello que no significa relación, sino simples determinaciones inter-
nas. Ahora bien, de esto parece seguirse que en cada cosa (sustancia) hay algo absolu-
tamente interior y previo a todas las determinaciones externas, siendo lo que las hace
posibles. Tal sustrato sería, pues, algo que ya no contendría en sí relaciones externas, es
decir, algo simple (pues las cosas corporales nunca son más que relaciones, al menos en
el sentido de partes unas fuera de otras). Como nosotros no conocemos otras determina-
ciones absolutamente internas que las de nuestro sentido interno, ese sustrato no sólo
sería simple, sino que incluso estaría determinado (por analogía con nuestro sentido
interno) mediante representaciones. Es decir, todas las cosas serían, en realidad, móna-
das o entidades simples dotadas de representaciones. Todo esto sería perfectamente
correcto si las condiciones bajo las cuales se nos pueden dar objetos de la intuición
externa, condiciones de las que el concepto puro hace abstracción, no fueran más allá
del concepto de una cosa en general. En efecto, aquí se pone de manifiesto que un
fenómeno permanente en el espacio (extensión impenetrable) puede no contener más
que relaciones, sin nada absolutamente interior, y ser, no obstante, el sustrato primario
de todas las percepciones. Por medio de meros conceptos no puedo, naturalmente, pen-
sar nada exterior sin algo interior, precisamente porque los conceptos de relación presu-
ponen cosas absolutamente dadas, sin las cuales no son posibles. En la intuición hay
algo que no se halla en el mero concepto de una cosa en general y que es lo que suminis-
tra el sustrato (el cual no es en absoluto conocido por medio de conceptos), a saber, el
espacio, que sólo consta —él y todo cuanto él incluye— de relaciones formales o reales.
Por ello no puedo decir: dado que ninguna cosa puede, por medio de simples conceptos,
ser representada sin algo absolutamente interior, tampoco hay ni en las cosas mismas
subsumidas bajo esos conceptos ni en su intuición nada exterior que no tenga por base
algo absolutamente interior. En efecto, si hemos prescindido de todas las condiciones de
la intuición, esta claro que no nos queda en el mero concepto más que lo interior en
general y la relación de sus elementos, que es la que hace posible lo exterior. Pero esta
necesidad, cuya única base es la abstracción, no se produce en las cosas en cuanto dadas
en la intuición con unas determinaciones que sólo expresan relaciones, sin basarse en
nada interior. No se produce porque tales cosas no son cosas en sí mismas, sino meros
k Si se quiere recurrir aquí a la habitual escapatoria consistente en decir que al menos las
realitates noumena no pueden actuar unas contra otras, debería aportarse un ejemplo de semejante
realidad pura e independiente de los sentidos, con el fin de que se entendiera si esa realidad repre-
senta algo o no representa absolutamente nada. Pero no puede presentarse ejemplo alguno que no
esté tomado de la experiencia, la cual no nos ofrece más que fenómenos. Dicha escapatoria no
significa, por tanto, sino esto: un concepto que sólo incluye afirmaciones, no contiene nada negati-
vo, lo cual constituye una proposición de la que en ningún momento hemos dudado (Nota de Kant)
1 Según Hartenstein, debería leerse Verhältnis—, en lugar de Verhaltnis. La traducción ser-
ía entonces: «de todas las determinaciones relaciónales o externas». (N. del T.)
