152 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
cuales podrá determinarse la existencia de cada, uno de ellos con respecto a la unidad de
todo tiempo. Estas tres reglas precederán a toda experiencia y serán las que la hagan
posible.
El principio general de las tres analogías se basa en la necesaria unidad de aper-
cepción con respecto a toda conciencia empírica (de la percepción) posible en todo
tiempo. Se basa, pues —teniendo en cuenta que la unidad de apercepción subyace a
priori—, en la unidad sintética de todos los fenómenos, por lo que a su relación tempo-
ral concierne. En efecto, la apercepción originaria se refiere al sentido interno (al con-
junto de todas las representaciones). Se refiere a priori a la forma del mismo, es decir, a
la relación temporal de la conciencia empírica diversa. Toda esta diversidad tiene que
ser unificada en la apercepción originaria de acuerdo con sus relaciones de tiempo. En
efecto, esto es lo que significa la unidad trascendental a priori de la apercepción, a la
que se somete cuanto haya de pertenecer a mi conocimiento (es decir, a mi conocimiento
unificado) y, consiguientemente, cuanto pueda convertirse en objeto para mí. Esta uni-
dad sintética en la relación temporal de todas las percepciones, relación que se halla
determinada a priori, constituye el principio según el cual todas las determinaciones
empíricas temporales deben estar sometidas a las reglas de determinación universal del
tiempo. Las analogías de la experiencia, de las que queremos tratar ahora, deben ser
reglas de este tipo.
Estos principios tienen la particularidad de que no se refieren a los fenómenos ni
a la síntesis de su intuición empírica, sino simplemente a la existencia de tales fenóme-
nos y a la relación que guardan entre sí con respecto a esa su existencia. Ahora bien, el
modo según el cual aprehendemos algo en el fenómeno puede estar determinado a priori
de tal forma, que la regla de la síntesis de ese mismo fenómeno pueda suministrar, esto
es, pueda, a la vez, producir esa intuición a priori en cualquier ejemplo que se presente
empíricamente. Pero la existencia de los fenómenos no puede ser conocida a priori y,
aunque pudiésemos llegar por este camino a inferir alguna existencia, no la conocería-
mos de forma determinada, es decir, no seríamos capaces de anticipar aquello en virtud
de lo cual su intuición empírica se distinguiría de las demás.
Los dos principios que llamé antes matemáticos —por justificar la aplicación de
las matemáticas a los fenómenos— se referían a los fenómenos según su mera posibili-
dad y enseñaban la manera según la cual podían éstos ser producidos, tanto en lo refe-
rente a su intuición como en lo tocante a lo real de su percepción, de acuerdo con las
reglas de una síntesis matemática. Tanto si acudimos a uno como al otro de estos princi-
pios, podemos, pues, emplear las magnitudes numéricas y, con éstas, las determinacio-
nes del fenómeno en cuanto magnitud. Así, por ejemplo, podré formar y determinar a
priori, es decir, podré construir, el grado de las sensaciones de la luz solar con unas
200.000 iluminaciones lunares. Podemos, pues, denominar constitutivos a estos prime-
ros principios.
El caso tiene que ser completamente distinto con los principios que hayan de re-
gular a priori la existencia de los fenómenos. En efecto, dado que no podemos construir
tal existencia, esos principios se referirán únicamente a la relación de la existencia y no
podrán suministrar principios reguladores. Aquí no podemos pensar, pues, ni en axio-
