80 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
salidad de sustancias que se determinan recíprocamente; la necesidad, finalmente, no es
más que la existencia que está dada por la posibilidad misma. Sin embargo, no se piense
por ello que la tercera categoría sea un concepto puramente derivado y no primario, ya
que la combinación del primero con el segundo para producir el tercero exige un espe-
cial acto del entendimiento que no es idéntico al efectuado para el primero y el segundo.
Así, no siempre que tenemos los conceptos de pluralidad y de unidad (por ejemplo, en la
representación del infinito), es posible el concepto de un número (que pertenece a la
categoría de totalidad), como tampoco puedo, a partir de la simple combinación del
concepto de una causa con el de una sustancia, entender automáticamente el influjo, es
decir, cómo se convierte una sustancia en causa de algo en otra sustancia. De ello se
desprende con claridad que se necesita aquí un especial acto del entendimiento, y lo
mismo ocurre en los demás casos.
La tercera observación consiste en que hay una única categoría, la de comuni-
dad, que se halla en el tercer título, en la que no es tan evidente como en las demás la
coincidencia con la forma de un juicio disyuntivo, forma que le corresponde en la tabla
de las funciones lógicas.
Para asegurarse de tal coincidencia hay que observar que en todos los juicios
disyuntivos la esfera (la pluralidad de todo cuanto el juicio incluye) se representa como
un todo dividido en partes (los conceptos subordinados) y, dado que ninguno puede
hallarse contenido en el otro, son pensados como coordinados entre sí, no como subor-
dinados unos a otros, de forma que se determinan, no unilateralmente, como ocurre en
una serie, sino recíprocamente, como en un agregado (si se pone un miembro de la
división, quedan excluidos los demás, y a la inversa).
Semejante combinación es pensada en un conjunto de cosas cuando no se halla
una subordinada, como efecto, a la otra, como causa de su existencia, sino coordinada
simultánea y recíprocamente con ella, como causa respecto a la determinación de las
otras (como ocurre, por ejemplo, en un cuerpo cuyas partes se atraen y repelen recípro-
camente), lo cual constituye una forma de conexión completamente distinta de la exis-
tente en la mera relación de causa a efecto (de fundamento a consecuencia). En esta
última relación la consecuencia no determina, a su vez, el fundamento y, por ello mis-
mo, no constituye un todo con éste (como el mundo con el creador del mundo1). El
procedimiento que sigue el entendimiento al representarse la esfera de un concepto
dividido es el mismo que sigue cuando piensa una cosa como divisible, y así como en el
primer caso los miembros de la división se excluyen recíprocamente y están, sin embar-
go, enlazados en una esfera, de la misma forma el entendimiento se representa, en el
último caso, las partes de la cosa como partes cuya existencia, aun siendo independiente
(por ser sustancias) de las demás, se halla combinada con ellas dentro de un todo.
1 Leyendo, de acuerdo con Vaihinget, die Welt mit dem Wellschöpfer, en lugar de der
Weltschöpfer mit der Welt (N. del T.)
