36 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
Vamos ahora a enumerar algunos deberes, según la división corriente
que se hace de ellos en deberes para con nosotros mismos y para con los
demás hombres, deberes perfectos e imperfectos8.
4:422 1.º Uno que, por una serie de desgracias lindantes con la
desesperación, siente despego de la vida, tiene aún bastante razón para
preguntarse si no será contrario al deber para consigo mismo el quitarse
la vida. Pruebe a ver si la máxima de su acción puede tornarse ley
universal de la naturaleza. Su máxima, empero, es: hágome por egoísmo
un principio de abreviar mi vida cuando ésta, en su largo plazo, me
ofrezca más males que agrado. Trátase ahora de saber si tal principio del
egoísmo puede ser una ley universal de la naturaleza. Pero pronto se ve
que una naturaleza cuya ley fuese destruir la vida misma, por la misma
sensación cuya determinación es atizar el fomento de la vida, sería
contradictoria y no podría subsistir como naturaleza; por tanto, aquella
máxima no puede realizarse como ley natural universal y, por
consiguiente, contradice por completo al principio supremo de todo deber.
2.º Otro se ve apremiado por la necesidad a pedir dinero en préstamo.
Bien sabe que no podrá pagar, pero sabe también que nadie le prestará
nada como no prometa formalmente devolverlo en determinado tiempo.
Siente deseos de hacer tal promesa, pero aún le queda conciencia bastante
para preguntarse: ¿no está prohibido, no es contrario al deber salir de
apuros de esta manera? Supongamos que decida, sin embargo, hacerlo. Su
máxima de acción sería ésta: cuando me crea estar apurado de dinero,
tomaré a préstamo y prometeré el pago, aun cuando sé que no lo voy a
verificar nunca. Este principio del egoísmo o de la propia utilidad es quizá
muy compatible con todo mi futuro bien estar. Pero la cuestión ahora es
ésta: ¿es ello lícito? Transformo, pues, la exigencia del egoísmo en una
ley universal y dispongo así la pregunta: ¿qué sucedería si mi máxima se
tornase ley universal? En seguida veo que nunca puede valer como ley
natural universal, ni convenir consigo misma, sino que siempre ha de ser
contradictoria, pues la universalidad de una ley que diga que quien crea
8 Hay que advertir en este punto que me reservo la división de los deberes para una
futura Metafísica de las costumbres; esta que ahora uso es sólo una división
cualquiera para ordenar mis ejemplos. Por lo demás, entiendo aquí por deber
perfecto el que no admite excepción a favor de las inclinaciones, y entonces tengo
deberes perfectos, no sólo externos, sino también internos, cosa que contradice en
uso de las palabras en las escuelas; pero aquí no intento justificarlo, porque es
indiferente para mi propósito que ello se admita o no.
