24 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
-prototipo del bien- sino sólo el único Dios -a quien vosotros no veis-.»
4:409 Mas ¿de dónde tomamos el concepto de Dios como bien supremo?
Exclusivamente de la idea que la razón a priori bosqueja de la perfección
moral y enlaza inseparablemente con el concepto de una voluntad libre.
La imitación no tiene lugar alguno en lo moral, y los ejemplos sólo sirven
de aliento, esto es, ponen fuera de duda la posibilidad de hacer lo que la
ley manda, nos presentan intuitivamente lo que la regla práctica expresa
universalmente; pero no pueden nunca autorizar a que se deje a un lado
su verdadero original, que reside en la razón, para regirse por ejemplos.
Si, pues, no hay ningún verdadero principio supremo de la moralidad
que no haya de descansar en la razón pura, independientemente de toda
experiencia, creo yo que no es necesario ni siquiera preguntar si será
bueno alcanzar a priori esos conceptos, con todos los principios a ellos
pertinentes, exponerlos en general -in abstracto-, en cuanto que su
conocimiento debe distinguirse del vulgar y llamarse filosófico. Mas en
esta nuestra época pudiera ello acaso ser necesario. Pues si reuniéramos
votos sobre lo que deba preferirse, si un conocimiento racional puro,
separado de todo lo empírico, es decir, una metafísica de las costumbres, o
una filosofía práctica popular, pronto se adivina de qué lado se inclinaría
la balanza.
Este descender a conceptos populares es ciertamente muy plausible
cuando previamente se ha realizado la ascensión a los principios de la
razón pura y se ha llegado en esto a completa satisfacción. Esto quiere
decir que conviene primero fundar la teoría de las costumbres en la
metafísica, y luego, cuando sea firme, procurarle acceso por medio de la
popularidad. Pero es completamente absurdo querer descender a lo
popular en la primera investigación, de la que depende la exactitud toda
de los principios. Y no es sólo que un proceder semejante no puede nunca
tener la pretensión de alcanzar el mérito rarísimo de la verdadera
popularidad filosófica, pues no se necesita mucho arte para ser entendido
de todos, si se empieza por renunciar a todo conocimiento sólido y
fundado, sino que además da lugar a una pútrida mezcolanza de
observaciones mal cosidas y de principios medio inventados, que
embelesa a los ingenios vulgares porque hallan en ella lo necesario para
su charla diaria, pero que produce en los conocedores confusión y
descontento, hasta el punto de hacerles apartar la vista; en cambio, los
filósofos, que perciben muy bien todo ese andamiaje seductor, encuentran
4:410
