EL IDEAL DE LA RAZÓN PURA 361
toda esta realidad estuviese dada objetivamente ni constituyera, a su vez, una cosa. Esto
último es una mera ficción mediante la cual reunimos y realizamos en un ideal, como ser
particular, la diversidad de nuestra idea. No estamos autorizados a hacer esto, ni siquiera
a asumir la posibilidad de tal hipótesis. Del mismo modo, tampoco afectan todas las
consecuencias que derivan de ese ideal a la completa determinación de las cosas en
general —único objetivo para el que se necesitaba la idea— ni poseen en ella influencia
ninguna.
No basta describir el procedimiento y la dialéctica de la razón. Hay que intentar
descubrir también sus fuentes si queremos ser capaces de explicar esta ilusión como un
Fenómeno1 del entendimiento. En efecto, el ideal del que hablamos no se basa en una
mera idea arbitraria, sino natural. Por ello pregunto: ¿por qué la razón considera toda
posibilidad de las cosas como derivada de una única posibilidad básica, es decir, como
derivada de la posibilidad de la realidad suprema, y presupone luego que ésta se halla
contenida en un ser originario particular?
La respuesta se presenta por sí sola teniendo en cuenta lo dicho en la analítica
trascendental. La posibilidad de los objetos de los sentidos es una relación de tales obje-
tos con nuestro pensamiento, relación en la cual puede concebirse algo a priori (a saber,
la forma empírica), pero aquello que constituye la materia, la realidad en la esfera del
fenómeno (lo que corresponde a la sensación), tiene que estar dado. En caso contrario,
no podría ser siquiera pensado, ni podríamos, consiguientemente, representarnos su
posibilidad. Ahora bien, sólo es posible determinar completamente un objeto de los
sentidos si es comparado con todos los predicados del fenómeno y representado, afirma-
tiva o negativamente, por medio de los mismos2. Si tenemos en cuenta que lo que consti-
tuye la cosa misma (en la esfera del fenómeno), a saber, lo real, tiene que estar dado —
de lo contrario, ni siquiera puede ser pensado— y que aquello en lo que se da lo real de
todos los fenómenos es una experiencia única y omnicom-prensiva, entonces hay que
presuponer como dada en un todo la materia de la posibilidad de todos los objetos sensi-
bles; toda posibilidad de los objetos empíricos, así como su diferencia mutua y su com-
pleta determinación sólo pueden basarse en la limitación de ese todo. Pero no pueden
dársenos más objetos que los sensibles, ni en otra parte que en el contexto de una expe-
riencia posible. Consiguientemente, nada es para nosotros un objeto si no presupone
como condición de su posibilidad el conjunto de toda la realidad empírica. En virtud de
una ilusión natural, consideramos este principio como aplicable a todas las cosas en
general, cuando sólo es realmente válido en relación con las que se dan como objetos de
nuestros sentidos. Tomamos, pues, el principio empírico de nuestros conceptos sobre la
posibilidad de las cosas en cuanto fenómenos por un principio trascendental de la posibi-
lidad de las cosas en general, eliminando la restricción «en cuanto fenómenos».
En consecuencia, si hipostasiamos esta idea del conjunto de toda la realidad, se
debe a que transformamos dialécticamente la unidad distributiva del uso empírico del
1 Phänomen
2 Leyendo, con Hartenstein, dieselben, en lugar de dieselbe (N. del T.)
