USO REGULADOR DE LAS IDEAS 391
ejemplo, en el psiquismo humano, la sensación, la conciencia, la imaginación, la memo-
ria, el ingenio, el discernimiento, el placer, el deseo, etc. De entrada, una regla lógica
exige que reduzcamos lo más posible esa aparente diversidad descubriendo, por compa-
ración, la identidad oculta y que examinemos si la imaginación, asociada a la concien-
cia, no equivaldrá al recuerdo, al ingenio, al discernimiento o acaso incluso al entendi-
miento y a la razón. Aunque la lógica no pueda comprobar si existe una facultad básica,
esta idea constituye al menos el problema de una representación sistemática de la diver-
sidad de facultades. El principio lógico de la razón exige que consigamos tal unidad en
la medida de lo posible, y cuanta más identidad se descubra entre los fenómenos de unas
y otras facultades, tanto más probable será que no constituyan sino diferentes manifesta-
ciones de una misma facultad que podemos llamar, desde un punto de vista relativo, su
facultad básica. Lo mismo puede decirse de otras capacidades.
Las facultades básicas relativas tienen que ser, a su vez, comparadas entre sí con
el fin de aproximarlas, mediante el descubrimiento de su coincidencia, a una única y
radical facultad básica, es decir, a una facultad absoluta. Ahora bien, esta unidad de
razón es puramente hipotética. No se afirma que tengamos que encontrarla de hecho,
sino que, por una parte, hay que buscarla en beneficio de la razón, es decir, para estable-
cer ciertos principios sobre las diversas reglas que la experiencia pueda suministrarnos
y, por otra, hay que unificar así el conocimiento, en la medida en que ello sea factible.
Sin embargo, cuando atendemos al uso trascendental del entendimiento, obser-
vamos que la idea de una facultad básica en general no sólo se destina, entendida como
problema, al uso hipotético, sino que se arroga una realidad objetiva en virtud de la cual
postula la unidad sistemática de las diversas facultades de una sustancia y se convierte
en un principio apodíctico de razón. En efecto, incluso sin haber intentado encontrar la
coincidencia de las diversas facultades, más todavía, incluso si fracasan todos nuestros
intentos de descubrirla, damos por supuesto que tiene que haberla. Y no sólo se supone
esto debido a la unidad de la sustancia, como en el ejemplo expuesto, sino que incluso
donde hay muchas fuer1 zas, aunque homogéneas hasta cierto punto, como ocurre con la
materia en general, la razón presupone la unidad sistemática de las diversas fuerzas, ya
que las leyes naturales particulares se hallan sometidas a otras más generales; la no
multiplicación de principios no sólo queda convertida en un principio económico de la
razón, sino en una ley intrínseca de la naturaleza.
De hecho, no se entiende cómo puede haber un principio lógico de unidad racio-
nal de las reglas si no presuponernos otro de tipo trascendental por el que se admita a
priori semejante unidad sistemática como necesaria, como inherente a los objetos mis-
mos. En efecto, ¿con qué derecho puede la razón exigir en su uso lógico que la diversi-
dad de capacidades que la naturaleza nos presenta sea tratada como una unidad mera-
mente oculta? ¿Cómo puede exigir que ésta sea derivada, en la medida en que de la
misma razón dependa, de una facultad básica? ¿Cómo podría reclamar esto si fuera libre
de conceder que es igualmente posible que todas las fuerzas sean heterogéneas y que la
unidad sistemática de su derivación no se adecué a la naturaleza? Porque entonces ac-
tuaría directamente en contra de su finalidad, ya que la razón se propondría como objeti-
vo una idea completamente opuesta a la constitución de la naturaleza. Tampoco pode-
