DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (B) 117
se dieran1 en la sensibilidad) para combinar, por así decirlo, la variedad de su propia
intuición. Por ello, la síntesis que produce el entendimiento, cuando éste es considerado
en sí mismo, no es más que la unidad del acto del que es consciente en cuanto tal acto,
incluso prescindiendo de la sensibilidad. Sin embargo, es a través de tal acto como el
entendimiento es capaz de determinar internamente la sensibilidad en relación con la
variedad que, según la forma de la intuición sensible, pueda serle dada. Bajo el nombre
de síntesis trascendental de la imaginación el entendimiento realiza, pues, dicho acto
sobre el sujeto pasivo, sujeto del cual el mismo entendimiento constituye la facultad, y
así decimos justificadamente que a través de ésta es afectado el sentido interno. Así,
pues, la apercepción y su unidad sintética no son en absoluto lo mismo que el sentido
interno, hasta el punto de que aquélla se refiere, como fuente de toda combinación, a la
diversidad de las intuiciones en general y2, bajo el nombre de categorías, a objetos en
general, previamente a toda intuición sensible. El sentido interno contiene, por el contra-
rio, la mera forma de la intuición, no la combinación de lo diverso incluido en ella ni,
consiguientemente, intuición alguna determinada, la cual sólo es posible gracias a la
conciencia de la determinación de lo diverso a través de la acción trascendental de la
imaginación (influjo sintético ejercido por el entendimiento sobre el sentido interno),
acción que he denominado la síntesis figurada.
Esto lo percibimos siempre en nosotros. No podemos pensar una línea sin tra-
zarla en el pensamiento, ni un círculo sin describirlo, como tampoco representar tres
dimensiones del espacio sin construir tres líneas perpendiculares a partir del mismo
punto. Ni siquiera podemos pensar el tiempo sino gracias a que, al trazar una línea recta
(que ha de ser la representación externa y figurada del tiempo), sólo atendemos al acto
de síntesis de la diversidad, una síntesis mediante la cual determinamos sucesivamente
el sentido interno y mediante la cual prestamos atención a la sucesión de tal determina-
ción en ese mismo sentido interno. Es el movimiento, como acto del sujeto, no como
determinación de un objetok, y, consiguientemente, la síntesis de la diversidad en el
espacio, lo que produce el mismo concepto de sucesión cuando hacemos abstracción del
espacio y atendemos sólo al acto a través del cual determinamos el sentido interno según
su forma. El entendimiento no encuentra, pues, en el sentido interno semejante combi-
nación de la diversidad, sino que la produce afectándolo. Cómo se distinga el yo que
piensa3 del yo que se intuye a sí mismo (ya que puedo representarme otro tipo de intui-
ción, al menos como posible) siendo, no obstante, idéntico al segundo, por tratarse del
mismo sujeto; es decir, cómo pueda yo afirmar: «yo, como inteligencia y sujeto pensan-
1 Leyendo, con Vaihinger, gegeben wären, en lugar de gegeben wäre. (N. del T.)
2 Leyendo, con Görland, und unter, en vez de simplemente unter (N. del T.)
k El movimiento de un objeto en el espacio no pertenece a una ciencia pura ni, por tanto, a
la geometría, ya que sólo podemos saber que algo es móvil por experiencia, no a priori. Sin embar-
go, el movimiento, como descripción de un espacio, es un acto puro de la síntesis sucesiva de la
variedad contenida en la intuición externa en general por medio de la imaginación productiva, y no
sólo pertenece a la geometría, sino incluso a la filosofía trascendental (Nota de Kant)
3 Leyendo, con Vaihinger, das Ich, das denkt, en lugar de das Ich, der ich denke (N. del T.)
