358 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
es un concepto que nunca podemos exponer en concreto y en su totalidad. Se basa, pues,
en una idea cuyo único asiento es la razón, que es la que impone al entendimiento las
reglas de su uso completo.
Esa idea del conjunto de toda posibilidad, entendido como condición en la que
se basa la completa determinación de cada cosa, es, a su vez, indeterminada en relación
con los predicados que entran en tal conjunto, mediante el cual no pensamos, por tanto,
más que el complejo de todos los predicados posibles. A pesar de ello, cuando la anali-
zamos más de cerca, vemos, por una parte, que esa idea, en cuanto concepto primario,
excluye gran cantidad de predicados que ya están dados como derivados de otros o que
no pueden coexistir y, por otra, que se depura hasta resultar un concepto determinado
completamente a priori, convirtiéndose así en el concepto de un objeto particular que se
halla completamente determinado por la mera idea, debiendo denominarse, pues, ideal
de la razón pura.
Si consideramos todos los predicados posibles, no desde un punto de vista lógi-
co, sino desde uno trascendental, es decir, teniendo en cuenta su contenido concebible a
priori, veremos que mediante algunos de ellos se representa un ser y por medio de otros,
un mero no-ser. La negación lógica, indicada por la simple partícula «no», nunca inhiere
propiamente en un concepto, sino sólo en la relación de éste con otro concepto del jui-
cio. La negación no basta, pues, ni de lejos, para describir un concepto atendiendo a su
contenido. La expresión «no-mortal» no puede darnos a conocer la representación de un
simple no-ser en el objeto, sino que deja intacto el contenido de éste. Una negación
trascendental significa, por el contrario, el no-ser en sí mismo al que se opone la afirma-
ción trascendental. Esta indica algo cuyo concepto expresa ya en sí mismo un ser, y se
denomina, por ello mismo, realidad (coseidad), ya que, si los objetos son algo (cosas), es
a través de ella y hasta donde ella se extiende. Lo opuesto, en cambio, es decir, la nega-
ción, indica una mera ausencia, y donde sólo ésta es pensada se representa la supresión
de toda cosa.
Ahora bien, nadie puede concebir una negación determinada sin basarse en la
afirmación opuesta. El ciego de nacimiento no puede hacerse la menor representación de
la oscuridad debido a que no tiene ninguna de la luz, como tampoco el salvaje de la
pobreza, puesto que desconoce la riquezak. El ignorante no posee un concepto de su
ignorancia por no tener ninguno de la ciencia, etc. Todos los conceptos de negaciones
son, pues, derivados. Son las realidades las que contienen los datos y, por así decirlo, la
materia o contenido trascendental de la posibilidad y completa determinación de todas
las cosas.
k Las observaciones y los cálculos de los astrónomos nos han enseñado muchas cosas ad-
mirables, pero lo más importante es, sin duda, el habernos revelado el abismo de nuestra ignoran-
cia. Sin tales conocimientos, la razón humana nunca hubiese pensado que ese abismo fuese tan
grande. La reflexión sobre el mismo tiene que transformar notablemente los objetivos finales
señalados al uso de nuestra razón [Según Wille, la nota debería ir al final de la frase siguiente,
después de «etc.». (N. del T.) ] (Nota de Kant)
