66 PROLEGOMENOS [299-300]
versalmente. Pretendo, por tanto, que yo siempre, y también
cualquier otro, deba necesariamente combinar la misma per-
cepción en las mismas circunstancias.
§ 20
Deberemos, por tanto, analizar la experiencia engeneral,
para ver qué está contenido en este producto de los sentidos
y del entendimiento, y cómo es posible el juicio de experien-
cia mismo. En el fundamento está la intuición de la cual soy
consciente, esto es, la percepción (perceptio), que sólo perte-
nece a los sentidos. Pero en segundo término pertenece tam-
bién a la experiencia el juzgar (que corresponde sólo al
entendimiento). Ahorabien, este juzgar puede ser doble: pri-
meroyo meramente comparo las percepciones y las enlazo en
una conciencia de mi estado, o bien, en segundo término, las
enlazo en una conciencia en general. El primer juicio es sólo
un juicio de percepción, y en tanto tal, tiene validez sólo
subjetiva; es una mera conexión de percepciones en mi esta-
do de ánimo, sin referencia al objeto. Por ello, para la expe-
riencia no es suficiente, como comúnmente se imagina, com-
parar percepciones y conectarlas en una conciencia por medio
del juzgar; con ello no surge ninguna validez universal
y necesidad del juicio, sólo gracias a las cuales puede éste ser
objetivamente válido y ser experiencia.
Por consiguiente, antes que de la percepción pueda re-
sultar la experiencia, precede un juicio completamente di-
ferente. La intuición dada debe ser subordinada aun concepto
que determina la forma del juzgar en general con respecto
a la intuición, conecta la conciencia empírica de ésta en una
conciencia en general, y procura, mediante ello, validez uni-
versal a los juicios empíricos; tal concepto es un concepto
puro a priori del entendimiento, concepto que no hace nada
más que determinar, para una intuición, el modo general
como ella puede servir para los juicios. Sea tal concepto el
concepto de causa; él determina la intuición subordinada a
él, p. ej., la del aire, con respecto al juzgar en general, a sa-
