PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (B) 271
Si repasamos la observación general sobre la representación sistemática de los
principios y la sección sobre los númenos, resultará claro que es perfectamente correcto
el reducir el conocido argumento a un paralogismo. Se demostró allí que el concepto de
una cosa que puede existir por sí misma como sujeto, pero no como mero predicado, no
implica realidad objetiva. Es decir, se demostró que es imposible saber si le corresponde
un objeto, ya que no se entiende la posibilidad de semejante modo de existir; que, consi-
guientemente, dicho concepto1 no nos proporciona ningún conocimiento. Por tanto, para
que el concepto indique, con el nombre «sustancia», un objeto que pueda darse, o para
que se convierta en conocimiento, tiene que basarse en una intuición permanente. Esta
es una condición indispensable de la realidad objetiva de un concepto, es decir, es lo
único que permite que se dé el
objeto. Ahora bien, no tenemos en la intuición interna nada permanente, ya que
el yo es simplemente la conciencia de mi pensamiento. Si nos quedamos en el terreno de
éste, nos falta, pues, la condición necesaria para aplicarnos a nosotros mismos, en cuanto
seres pensantes, el concepto de sustancia, es decir, el de un sujeto que subsiste por sí
mismo. Igualmente, la simplicidad de la sustancia, que va ligada a tal concepto, desapa-
rece junto con su realidad objetiva, convirtiéndose en una unidad meramente lógica y
cualitativa de la autoconciencia en el pensamiento en general, tanto si el sujeto es com-
puesto como si no lo es.
Refutación de la prueba de la permanencia del alma, de Mendelssohn2
Este agudo filósofo advirtió pronto que los argumentos que suelen utilizarse para
demostrar que el alma (admitiendo que sea un ser simple) no puede dejar de ser por
descomposición, eran insuficientes para asegurarle su necesaria perduración, ya que
quedaba todavía la posibilidad de suponer que su existencia cesaba por extinción. En su
Fedón, trató de soslayar esa caducidad, que significaría un verdadero aniquilamiento,
aventurándose a demostrar que un ser simple no podía dejar de ser. En efecto, argumen-
taba, al no poder disminuir ni, consiguientemente, perder poco a poco algo de su exis-
tencia convirtiéndose paulatinamente en nada (por no poseer en sí partes ni, por tanto,
pluralidad), no transcurriría tiempo ninguno entre el instante en que era y el instante en
que ya no era, lo cual es imposible. Sin embargo, no se dio cuenta de que, aun admitien-
do que el alma, al no contener una variedad de partes unas fuera de otras ni, por consi-
sino a un pensamiento (ya que se hace abstracción de todo objeto) en el que el yo sirve siempre de
sujeto de la conciencia. En la conclusión no podemos, pues, decir: «No puedo existir de otro modo
que como sujeto», sino: «En el pensamiento de mi existencia sólo puedo usarme como sujeto del
juicio». Esta última es una proposición idéntica que nada en absoluto nos revela sobre el modo de
mi existencia (Nota de Kant).
1 Leyendo, con Erdmann, er, en lugar de es (N. del T.)
2 Moses Mendelssohn (1729-1786). Kant se refiere al argumento contenido en la obra
Phädon, publicada por este autor en 1767.
