TERCERA ANALOGÍA 163
dad que la claridad lógica de esta representación de una regla que determina —como
concepto de causa— la serie de los sucesos sólo es posible una vez que la hemos em-
pleado en la experiencia. Pero el haber tenido en cuenta esta regla corno condición de la
unidad sintética de los fenómenos en el tiempo ha constituido el fundamento de la mis-
ma experiencia y, consiguientemente, la ha precedido a priori.
Se trata, pues, de mostrar en el ejemplo que nunca, ni siquiera en la experiencia,
atribuimos sucesión (de un evento en el que sucede algo que antes no existía) al objeto,
y que no la distinguimos de la sucesión subjetiva de nuestra aprehensión, salvo que haya
una regla que nos sirva de base y que nos obligue a observar este orden de percepciones
más bien que otro. Más todavía, salvo que sea en realidad este obligarnos lo que haga
posible la representación de una sucesión en el objeto.
Tenemos representaciones en nosotros de las que podemos también llegar a ser
conscientes. Pero, por mucho que se extienda esta conciencia, por muy exacta o precisa
que sea, seguirán siendo simples representaciones, es decir, determinaciones internas de
nuestro psiquismo en esta o aquella relación temporal. Pero ¿cómo es que asignamos un
objeto a esas representaciones o que les atribuimos, además de la realidad subjetiva que
poseen como modificaciones, no se sabe qué realidad objetiva? La significación objetiva
no puede consistir en la relación con otra representación (de aquello que se quería afir-
mar del objeto), ya que, de ser así, surge de nuevo el problema: ¿cómo sale esta repre-
sentación, a su vez, de sí misma para obtener, aparte de la significación subjetiva que le
es propia en cuanto determinación del estado del psiquismo, una significación objetiva?
Si investigamos qué propiedad nueva confiere a nuestras representaciones la referencia
a un objeto y qué dignidad adquieren mediante tal referencia, observamos que ésta no
hace más que obligarnos a ligar esas representaciones de una manera determinada, por
una parte, y, por otra, someterlas a una regla. Observamos, a la inversa, que si conferi-
mos significación objetiva a nuestras representaciones ello se debe tan sólo a la necesi-
dad de un determinado orden en la relación temporal de las mismas.
La diversidad de las representaciones se sucede siempre de modo consecutivo en
la síntesis de los fenómenos. Con ello no representamos ningún objeto, ya que a través
de esta sucesión, que es común a todas las aprehensiones, no distinguimos ninguna cosa
de otra. Pero tan pronto como percibo o presupongo que esta sucesión guarda una rela-
ción con el estado previo, del cual surge la representación conforme a una regla, me
represento1 algo como suceso o como algo que sobreviene. Es decir, capto un objeto que
tengo que situar en un determinado punto del tiempo, un punto que, teniendo en cuenta
el estado anterior, no puede serle asignado de otro modo. Cuando percibo, pues, que
algo sucede, lo primero que tal representación contiene es que algo precede, ya que
precisamente con respecto a ese algo obtiene el fenómeno su relación temporal, a saber,
la de existir después de un tiempo precedente en el que no existía aún. Pero en esa rela-
ción el fenómeno sólo puede obtener ese preciso punto temporal si suponemos algo en el
estado anterior, algo a lo que sucede siempre, es decir, según una regla. De ello se dedu-
1 Leyendo, con Erdmann, stelle ich, en lugar de stellt sich (N. del T.)
