Metodología de la razón pura práctica 187
se omitan los ejemplos de las acciones llamadas nobles (super-
meritorias), de las cuales están repletos nuestros escritos senti-
mentales, y que se refiera todo al deber y al valor que puede y
debe darse a sí mismo, a sus propios ojos, un hombre que tiene
conciencia de no haberlo infringido. Porque lo que va a parar a
deseos y anhelos de una perfección inasequible, produce héroes
de novela que, orgullosos en demasía de su sentimiento por la
grandeza trascendente, se deshacen de la observancia de la obli-
gación común y corriente, porque ésta entonces les parece pe-
queña e insignificante”.
Pero si se pregunta: ¿qué es propiamente la moralidad pura,
en la que, como piedra de toque, se tiene que contrastar el con-
tenido moral de cada acción?, tengo que confesar que sólo los
filósofos pueden hacer dudosa la resolución de esta cuestión;
pues en la razón humana común está decidida hace tiempo, y a
la verdad, no por fórmulas universales abstractas, sino por el uso
_ corriente, y, por decirlo así, como la diferencia entre la mano
derecha y la izquierda. Vamos, pues, ante todo, a mostrar con
un ejempio el carácter distintivo de la virtud pura y, represen-
tándonos que se le ha propuesto al juicio de un niño de diez años,
veremos si éste por sí mismo, sin indicación del maestro, tiene
que juzgar así necesariamente. Se cuenta la historia de un hombre
honrado, al que se quiere conmover para que auxilie a los ca-
lumniadores de una persona inocente, pero sin poder (como v.
gr. Ana Bolena, acusada por Enrique VIII de Inglaterra). Se le
ofrecen ganancias, esto es, grandes regalos o elevado rango y
las rehusa. Esto sólo producirá aplausos y aquiescencia en el
ánimo del oyente, porque se trata de ganancias. Ahora se co-
mienza con amenazas de pérdida. Entre esos calumniadores están
sus mejores amigos, que le niegan ahora su amistad, próximos
parientes que le amenazan con desheredarle (él está sin fortuna),
1. Alabar acciones en donde brilla una intención grande, desinteresada y
compasiva, a la par que un sentimiento de la humanidad, es cosa muy de
aconsejar. Pero aquí hay que atender no tanto a la elevación del alma, que es
pasajera y fugitiva, cuanto más bien a la sumisión del corazón bajo el deber,
de la cual puede esperarse una impresión más larga, porque ésta lleva consigo
principios (y aquélla sólo agitaciones). Con poco que se reflexione se encontrará
siempre una culpa cometida de alguna manera en consideración del género
humano (aunque no fuera más que ésta: el gozar de ventajas debidas a la
desigualdad de los hombres en la constitución civil, de las que resultan otros
privados), y así la presuntuosa imaginación de lo meritorio no expulsa el
pensamiento del deber.
