DIALÉCTICA TRASCENDENTAL 217
en la misma dirección, pero al recibir el influjo de otra fuerza en dirección distinta, se
desvía en línea curva. Para distinguir el acto propio del entendimiento respecto de la
fuerza que se le añade, será, pues, necesario considerar el juicio erróneo como la diago-
nal de dos fuerzas que determinan el juicio en dos direcciones distintas y que describen
un ángulo, por así decirlo. Será necesario descomponer el efecto compuesto en los efec-
tos simples del entendimiento y de la sensibilidad. En los juicios puros a priori, esto
tiene que hacerse por medio de la reflexión trascendental, a través de la cual se asigna a
cada representación (como ya hemos puesto de manifiesto) su lugar en la facultad cog-
noscitiva que le corresponda y a través de la cual se distingue también, consiguiente-
mente, el influjo de un factor sobre el otro1.
Nuestra tarea presente no consiste en tratar de la ilusión empírica (la ilusión
óptica, por ejemplo) con la que nos encontramos en el uso empírico de reglas —que, por
lo demás, son correctas— del entendimiento y a través de la cual el Juicio es desviado
por influjo de la imaginación. Nos ocupamos sólo de la ilusión trascendental, que influ-
ye en principios cuyo uso ni siquiera se basa en la experiencia, caso en el que tendría-
mos al menos una piedra de toque para controlar si es correcto, sino que nos lleva, con-
tra todas las advertencias de la crítica, más allá del uso empírico de las categorías y nos
entretiene con el espejismo de una ampliación del entendimiento puro. Llamaremos
inmanentes a los principios cuya aplicación se circunscribe totalmente a los límites de la
experiencia posible. Denominaremos trascendentes a los principios que sobrepasen esos
límites. No entiendo por estos últimos principios el uso trascendental o abuso de las
categorías, que es un simple error del Juicio por no ser convenientemente refrenado
mediante la crítica y por no prestar una atención suficiente a los límites del terreno sobre
el que puede actuar el entendimiento puro. Entiendo por verdaderos principios trascen-
dentes aquellos que nos incitan a derribar todos los postes fronterizos y a adjudicarnos
un territorio nuevo que no admite demarcación alguna. Trascendental no es, pues, lo
mismo que trascendente. Los principios del entendimiento puro que antes hemos men-
cionado sólo deben aplicarse empírica, no trascendentalmente, esto es, sobrepasando los
límites de la experiencia. Un principio que elimine tales límites, que ordene incluso
sobrepasarlos, se llama, en cambio, trascendente. Si nuestra crítica es capaz de llegar a
descubrir la ilusión de estos presuntos principios, podremos llamar inmanentes a los
mencionados principios del uso meramente empírico, en oposición a los trascendentes.
La ilusión lógica, consistente en la mera imitación de la forma de la razón (la
ilusión de los sofismas), se debe exclusivamente a la falta de atención a la regla lógica.
De ahí que desaparezca por completo esa ilusión tan pronto como la aten- ción se con-
centra sobre el caso de que se trate. La ilusión trascendental no cesa, en cambio, aunque
haya sido ya descubierta y se haya comprendido claramente su nulidad a través de la
crítica trascendental (por ejemplo, la ilusión en la proposición: «Desde un punto de vista
temporal, el mundo debe tener un comienzo»). La razón de esto se halla en que hay en
nuestra razón (considerada subjetivamente como una facultad cognoscitiva del hombre)
1 Es difícil saber exactamente a qué se refiere Kant. El texto alemán dice así: mithin auch
der Einfluß der letzteren auf jene unterschieden wird. (N. del T.)
