28 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
es decir, la relación de las leyes objetivas a una voluntad no enteramente
buena es representada como la determinación de la voluntad de un ser
racional por fundamentos de la voluntad, sí, pero por fundamentos a los
cuales esta voluntad no es por su naturaleza necesariamente obediente.
La representación de un principio objetivo, en tanto que es
constrictivo para una voluntad, llámase mandato (de la razón), y la
fórmula del mandato llámase imperativo.
Todos los imperativos exprésanse por medio de un «debe ser» y
muestran así la relación de una ley objetiva de la razón a una voluntad
que, por su constitución subjetiva, no es determinada necesariamente por
tal ley (una constricción). Dicen que fuera bueno hacer u omitir algo; pero
lo dicen a una voluntad que no siempre hace algo sólo por que se le
represente que es bueno hacerlo. Es, empero, prácticamente bueno lo que
determina la voluntad por medio de representaciones de la razón y,
consiguientemente, no por causas subjetivas, sino objetivas, esto es, -por
fundamentos que son válidos para todo ser racional como tal. Distínguese
de lo agradable, siendo esto último lo que ejerce influjo sobre la voluntad
por medio solamente de la sensación, por causas meramente subjetivas,
que valen sólo para éste o aquél, sin ser un principio de la razón válido
para cualquiera3.
4:414 Una voluntad perfectamente buena hallaríase, pues, igualmente bajo
leyes objetivas (del bien); pero no podría representarse como constreñida
por ellas a las acciones conformes a la ley, porque por sí misma, según su
3 La dependencia en que está la facultad de desear de las sensaciones llámase
inclinación, la cual demuestra siempre una exigencia. Cuando una voluntad
determinada por contingencia depende de principios de la razón, llámase esto
interés. El interés se halla, pues, sólo en una voluntad dependiente, que no es por sí
misma siempre conforme a la razón; en la voluntad divina no cabe pensar con
interés. Pero la voluntad humana puede también tomar interés en algo, sin por ello
obrar por interés. Lo primero significa el interés práctico en la acción; lo segundo, el
interés patológico en el objeto de la acción. Lo primero demuestra que depende la
voluntad de principios de la razón en sí misma; lo segundo, de los principios de la
razón respecto de la inclinación, pues en efecto, la razón no hace más que dar la
regla práctica de cómo podrá subvenirse a la exigencia de la inclinación. En el
primer caso, me interesa la acción; en el segundo, el objeto de la acción (en cuanto
que me es agradable). Ya hemos visto en el primer capítulo que cuando una acción
se cumple por deber no hay que mirar al interés en el objeto, sino meramente en la
acción misma y su principio en la razón (la ley).
