TERCERA ANALOGÍA 159
B
SEGUNDA ANALOGÍA.- PRINCIPIO DE LA SUCESIÓN TEMPORAL SEGÚN LA
LEY DE CAUSALIDAD
Todos los cambios tienen lugar de acuerdo con la ley que enlaza causa y efectoA
[Prueba
(El principio anterior ha demostrado que todos los fenómenos de la sucesión
temporal no son más que cambios, es decir, un sucesivo ser y no-ser de las determina-
ciones de la sustancia que permanece. Ha demostrado, pues, que no es posible que el ser
de la misma sustancia siga a su no-ser o que su no-ser siga a su ser. En otras palabras, ha
demostrado que no hay en ella comenzar a ser o dejar de ser. El principio podría también
enunciarse así: toda modificación (sucesión) de los fenómenos no es más que un cambio.
En efecto, el comenzar a ser o el desaparecer de la sustancia no constituyen cambios de
la misma, ya que el concepto de cambio presupone el mismo sujeto con dos determina-
ciones opuestas y, consiguientemente, presupone el sujeto como permanente.—Tras esta
nota previa viene la demostración.)
Yo percibo que los fenómenos se siguen unos a otros, es decir, que el estado de
las cosas en un tiempo es opuesto al estado anterior. En realidad, lo que hago es, pues,
enlazar dos percepciones en el tiempo. Ahora bien, el enlace no es obra del simple senti-
do y de la intuición, sino que es, en este caso, producto de una facultad sintética de la
imaginación, la cual determina el sentido interno con respecto a la relación temporal.
Pero la imaginación puede ligar los dos mencionados estados de dos formas distintas, de
modo que sea uno o el otro el que preceda en el tiempo. En efecto, no podemos percibir
el tiempo en sí mismo, como no podemos determinar en el objeto, empíricamente, por
así decirlo, lo que precede y lo que sigue. De lo único que tengo, pues, conciencia es de
que mi imaginación pone una cosa antes y la otra después, no de que un estado preceda
al otro en el objeto. O, en otras palabras, con la mera percepción queda sin determinar
cuál sea la relación objetiva de los fenómenos que se suceden unos a otros. Para que ésta
sea conocida de forma determinada, tenemos que pensar de tal forma la relación entre
ambos estados, que quede determinado necesariamente cuál es el estado que hemos de
A [Epígrafes en A:]
Principio de la producción
Todo lo que sucede (empieza a ser) presupone algo a lo cual sigue de acuerdo con una regla.
