PRIMERA ANALOGÍA 155
A
PRIMERA ANALOGÍA.- PRINCIPIO DE LA PERMANENCIA [DE LA
SUSTANCIA]
En todo cambio de los fenómenos permanece la sustancia, y el quantum de la
misma no aumenta ni disminuye en la naturalezaA
PruebaAA
TodosAAA los fenómenos se hallan en el tiempo. Sólo en éste, como sustrato
(como forma permanente de la intuición interna) podemos representar tanto la simulta-
neidad como la sucesión. Así, pues, el tiempo, en el cual hemos de pensar toda modifi-
cación de los fenómenos, permanece y no cambia, ya que forma el sustrato del cual la
sucesión y1 la simultaneidad representan meras determinaciones. Ahora bien, como no
podemos percibir el tiempo por sí mismo, habrá que encontrar en los objetos de la per-
cepción, es decir, en los fenómenos, el sustrato que represente el tiempo en general y
que nos sirva de punto de referencia al que remitir todo cambio o simultaneidad percibi-
dos en la aprehensión a través de la relación de los fenómenos. Ahora bien, el sustrato
de todo lo real, es decir, lo perteneciente a la existencia de las cosas, es la sustancia:
cuanto pertenece a la existencia sólo puede ser pensado como determinación de la sus-
tancia. En consecuencia, lo permanente, único factor que nos permite determinar todas
las relaciones temporales, de los fenómenos es la sustancia en la esfera del fenómeno2,
es decir, lo real del mismo, lo que permanece siempre idéntico en cuanto sustrato de
todo cambio. Corno esta sustancia no puede, pues, cambiar en su existencia, tampoco
puede aumentar ni disminuir su quantum en la naturaleza.
Nuestra aprehensión de lo diverso del fenómeno es siempre sucesiva y, consi-
guientemente, cambiante. Por medio de ella sola nunca podemos, pues, determinar si tal
diversidad, en cuanto objeto de la experiencia, es simultánea o sucesiva. Hace falta para
ello que la experiencia posea como base algo que exista siempre, es decir, algo durable y
permanente cuyo cambiar o coexistir no forme sino otras tantas modalidades (modos
A [A:] Todos los fenómenos contienen lo permanente (sustancia) como el objeto mismo y
lo mudable como mera determinación suya, es decir, como un modo según el cual existe el objeto.
AA [A:] Prueba de esta primera analogía.
AAA [Texto de A en lugar del párrafo «Todos los fenómenos... en la naturaleza»:] Todos los
fenómenos se hallan en el tiempo. Este puede determinar la relación según la cual existen de una
doble forma: como sucesivos o como simultáneos. En el primer caso, consideramos el tiempo como
serie; en el segundo, como amplitud.
1 Leyendo, con Erdmann, und, en vez de oder (N. del T.)
2 die Substanz in der Erscheinung
