170 IMMANUEL KANT
Desenlace de la historia
El siguiente período comenzó al pasar el hombre
de una época de paz y tranquilidad a otra de tra-
bajo y discordia, como preludio de su agrupación
en sociedad. Llegados a este punto tenemos que dar
nuevamente un gran salto cronológico e imaginar de
de su talento y experiencia, sobreviene la vejez, se vuelve torpe
y tiene que dejar a una segunda generación (que comienza de
nuevo por el «abc» y ha de recorrer otra vez todo el trayecto que
ya se había cubierto) la tarea de añadir un palmo más al progre-
so de la cultura. La marcha de la especie humana hacia el pleno
cumplimiento de su destino parece verse por ello interrumpida
constantemente y estar en continuo peligro de volver a caer en
la tosquedad primitiva. No le faltaba razón al filósofo griego que
así se lamentaba: ¡Lástima que uno haya de morirse justo cuando
ha empezado a vislumbrar cómo debía vivir en realidad!”.
Un tercer ejemplo puede proporcionarlo la desigualdad en-
tre los hombres y, ciertamente, no la desigualdad de los dones
naturales o de los medios de fortuna, sino del derecho humano
en general; una desigualdad que Rousseau recrimina con toda 1
<Ak. VII 118> justicia, pero que es inseparable de la cultura mientras ésta
avance sin plan alguno (lo que, de otro lado, resulta inevitable
durante un largo tiempo) y a la que con toda seguridad la Natu-
raleza no había destinado al hombre, pues al otorgarle libertad y
razón, dicha libertad no podía verse limitada sino por su propia
legalidad universal externa, que recibe el nombre de derecho
civil. El hombre debía lograr salir por sí mismo de la rudeza
de sus disposiciones naturales, pero poniendo cuidado en no
contravenirlas al elevarse por encima de ellas; una habilidad
con la que sólo puede contar tardíamente después de muchos
intentos fallidos, y en ese intervalo de tiempo la humanidad
se queja amargamente de los males que por inexperiencia se
inflige a sí misma.
5. En otro lugar (cfr. Bemerkungen zu den Beobachtungen, Ak. XX 49)
Kant atribuye tal aserto a Teofrasto. El argumento cuenta con pasajes
paralelos tanto en las Lecciones de Ética (cfr. Ak. XXVII 1, 462) como en
la Antropología (cfr. Ak. VII 325-326). [N. T.]
