USO REGULADOR DE LAS IDEAS 389
uso regulador, indispensablemente necesario, a saber: dirigir el entendimiento a un
objetivo determinado en el que convergen las líneas directrices de todas sus reglas. Este
punto de convergencia, aunque no sea más que una idea (focus imaginarius), es decir, un
punto del que no parten realmente los conceptos del entendimiento, ya que se halla
totalmente fuera de los límites de la experiencia, sirve para dar a esos conceptos la ma-
yor unidad, a la vez que la mayor amplitud. Es de aquí de donde surge el error de creer
que esas líneas directrices proceden1 de un objeto mismo que se halla fuera del campo
de la experiencia posible (al igual que se ven los objetos detrás de la superficie del espe-
jo). Esta ilusión (cuyo engaño podemos impedir) es, sin embargo, inevitablemente nece-
saria desde el momento en que pretendemos ver, además de los objetos que tenemos
delante, los que se hallan lejos y detrás de nosotros; es decir, desde el momento en que,
en nuestro caso, proyectamos nuestro entendimiento más allá de toda experiencia dada
(parte de la experiencia global posible) y queremos, consiguientemente, obtener para él
la mayor ampliación posible. Si echamos una ojeada a nuestros conocimientos del en-
tendimiento en toda su extensión, vemos que lo peculiar de la razón a este respecto, lo
que ella intenta lograr, es la sistematización del conocimiento, es decir, su interconexión
a partir de un solo principio. Esta unidad de la razón presupone siempre una idea, la de
la forma de un todo del conocimiento, un todo que es anterior al conocimiento concreto
de las partes y que contiene las condiciones que determinan a priori la posición de cada
parte, así como su relación con las demás. En consecuencia, esta idea postula en el
conocimiento del entendimiento una unidad completa gracias a la cual este conocimien-
to sea, no un agregado fortuito, sino un sistema ligado por leyes necesarias. En realidad
no puede decirse que esta idea sea el concepto de un objeto, sino el de la completa uni-
dad de los conceptos en la medida en que dicha idea sirve de regla al entendimiento.
Tales conceptos del entendimiento no son extraídos de la naturaleza. Al contrario, inter-
rogamos a la naturaleza desde estas ideas y, mientras no se adecué a ellas, consideramos
nuestro conocimiento como deficiente. Se admite que es difícil encontrar tierra pura,
agua pura, aire puro, etc. Sin embargo, nos hacen falta tales conceptos (que no proce-
den, pues, en lo que a su plena pureza se refiere, más que de la razón) a la hora de de-
terminar adecuadamente cuál es en el fenómeno la parte debida a cada una de esas cau-
sas naturales. Y así se reducen todas las materias a tierra (como mero peso), a sales,
combustibles (como energía) y, finalmente, a agua y aire como vehículos (como máqui-
nas, mediante las cuales operan las entidades anteriores), con el fin de explicar los pro-
cesos químicos de las materias según la idea de un mecanismo. En efecto, aunque no sea
éste el modo real de expresión, es fácil descubrir este influjo de la razón en las clasifica-
ciones efectuadas por los investigadores de la naturaleza.
Si la razón es la facultad de derivar lo particular de lo universal, puede ser que
este universal sea en sí cierto y esté dado, caso en el que no hace falta más que un Juicio
que subsuma para que lo particular quede necesariamente determinado. Es lo que lla-
maré el uso apodíctico de la razón. Pero puede ser también que lo universal sea sólo
asumido como problemático y que sea una mera idea. En este caso, lo particular es
1 Leyendo, con Mellin, geflossen, en lugar de ausgeschlossen (N. del T.)
