PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (A) 251
CUARTO PARALOGISMO DE LA IDEALIDAD
(DE LA RELACIÓN EXTERNA)
Aquello cuya existencia sólo puede ser inferida como causa de percepciones da-
das posee una existencia meramente dudosa.
Ahora bien, todos los fenómenos externos son de tal índole, que su existencia no
es inmediatamente percibida, sino que sólo pueden ser inferidos como causa de percep-
ciones dadas.
Por consiguiente, la existencia de todos los objetos de los sentidos externos es
dudosa. Tal incertidumbre es lo que llamo la idealidad de los fenómenos externos. La
doctrina de esta idealidad se llama idealismo, frente al cual recibe el nombre de dualis-
mo la tesis de que es posible la certeza acerca de los objetos de los sentidos externos.
Crítica del cuarto paralogismo de la psicología trascendental
Comencemos por el examen de las premisas. Podemos afirmar razonablemente
que sólo aquello que está en nosotros puede ser inmediatamente percibido y que sólo mi
propia existencia puede ser objeto de una simple percepción. Por tanto, la existencia de
un objeto real fuera de mí (si esta última palabra es entendida en sentido intelectual)
nunca se da directamente en la percepción, sino que sólo puede ser adicionalmente
pensada y, consiguientemente, inferida como causa externa de tal percepción, la cual
constituye una modificación del sentido interno. De ahí que Descartes tuviera razón al
limitar toda percepción, entendida en el sentido más estricto, a la proposición «Yo (en
cuanto ser pensante) existo». La cosa es clara: dado que lo exterior no se halla en mí, no
puedo encontrarlo en mi apercepción ni, consiguientemente, en ninguna percepción, que
no es propiamente sino una determinación de la apercepción.
No puedo, pues, hablando con propiedad, percibir las cosas exteriores, sino sólo
inferir su existencia desde mi percepción interna considerando ésta como efecto de algo
exterior que es su causa próxima. Ahora bien, el inferir una causa determinada a partir
de un efecto dado es siempre inseguro, ya que el efecto puede proceder de más de una
causa. En la relación de la percepción con su causa queda, pues, siempre la duda de si
esta causa es interna o externa y, por consiguiente, de si todas las llamadas percepciones
externas no son un simple juego de nuestro sentido interno; de si se refieren a verdade-
ros objetos exteriores como causas de las mismas. La existencia de tales objetos es
simplemente inferida y corre el peligro de todas las deducciones. El objeto del sentido
interno (yo mismo, con todas mis representaciones) es, en cambio, percibido inmedia-
tamente y su existencia no ofrece dudas.
Así, pues, el idealista no es alguien que niega la existencia de objetos exteriores
de los sentidos, sino alguien que no admite que la existencia de esos objetos sea conoci-
