92 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
ciones a priori ni del espacio ni del tiempo, ya que éstas últimas sólo pueden producirse
gracias a la síntesis de lo vario ofrecido por la sensibilidad en su originaria receptividad.
Tenemos, pues, una síntesis pura de aprehensión.
2. La síntesis de reproducción en la imaginación
Es simplemente empírica la ley según la cual las representaciones que suelen su-
cederse o acompañarse unas a otras terminan por asociarse y por ligarse entre sí, de
forma que una sola de estas representaciones hace que el psiquismo, incluso sin la pre-
sencia del objeto, pase a la otra representación según una regla constante. Pero esta ley
de reproducción supone que los mismos fenómenos están, de hecho, sometidos a esa
regla y que en la variedad de representaciones de esos fenómenos se da un acompaña-
miento o secuencia conforme a ciertas reglas, pues, de lo contrario, nuestra imaginación
empírica nunca obtendría una tarea adecuada a su capacidad, es decir, permanecería
oculta en nuestro psiquismo como una facultad muerta y desconocida para nosotros
mismos. Si el cinabrio fuera unas veces rojo y otras negro, unas veces ligero y otras
pesado; si un hombre tomara unas veces esta forma animal y otras otra; si en el día más
largo el campo estuviera cubierto de frutos unas veces y otras de hielo y de nieve, enton-
ces mi imaginación no tendría oportunidad de llevar al pensamiento el cinabrio pesado
ante la representación del color rojo. Al igual que, si se asignara una palabra unas veces
a una cosa y otras a otra, o se denominara una misma cosa unas veces así y otras de otro
modo, sin que hubiese en esta esfera cierta regla a la cual estuviesen sometidos los
fenómenos en sí mismos, entonces no habría síntesis empírica de reproducción.
Tiene, pues, que haber algo que, por ser el fundamento a priori de su unidad
sintética indispensable, haga posible esa reproducción de los fenómenos. Se llega pronto
a este resultado cuando se recuerda que los fenómenos no son cosas en sí mismas, sino
el mero juego de nuestras representaciones, las cuales se reducen, en último término, a
determinaciones del sentido interno. Si podemos mostrar que ni siquiera nuestras más
puras intuiciones a priori suministran conocimientos, si no contienen una tal combina-
ción de lo vario, que posibilite una completa síntesis de reproducción, quedará fundada
esa síntesis de la imaginación, incluso con anterioridad a toda experiencia, en principios
a priori. En tal caso, nos veremos obligados a suponer una síntesis trascendental pura de
la imaginación, una síntesis que, a su vez, servirá de base a la posibilidad de toda expe-
riencia, ya que ésta, en cuanto tal experiencia, presupone necesariamente la reproductibi-
lidad de los fenómenos. Es evidente que, si intento trazar1 una línea en mi pensamiento o
pensar el tiempo que transcurre desde un mediodía al siguiente o simplemente represen-
tarme un número, mi pensamiento tiene que comenzar necesariamente por asumir esas
varias representaciones una tras otra. Si mi pensamiento dejara escapar siempre las
representaciones precedentes2 (las primeras partes de la línea, las partes antecedentes del
1 Leyendo, con Erdmann, ziehen, en vez de ziehe (N. del T.)
2 Entendiendo, con Erdmann, vorhergehenden, en lugar de vorhergehende.(N. del T.)
