120 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Advertiré, en primer lugar, que por síntesis de aprehensión entiendo aquel enla-
ce de la variedad de una intuición empírica mediante el cual se hace posible la percep-
ción, esto es, la conciencia empírica de esa misma intuición (como fenómeno). En las
representaciones de espacio y tiempo tenemos formas a priori de la intuición sensible,
tanto externa como interna, y a ellas debe conformarse siempre la síntesis de aprehen-
sión de la diversidad del fenómeno, ya que dicha síntesis sólo puede tener lugar de
acuerdo con tal forma. Ahora bien, espacio y tiempo se representan a priori, no simple-
mente como formas de la intuición sensible, sino directamente como intuiciones que
contienen una variedad y, consiguientemente, con la determinación de la unidad de tal
variedad (cf. estética trascendental)k. Por lo tanto, la misma unidad de la síntesis de lo
vario, dentro o fuera de nosotros, y, en consecuencia, también una combinación a la que
debe conformarse cuanto tengamos que representar como determinado en el espacio o
en el tiempo, están simultáneamente dadas a priori —como condición de la síntesis de
toda aprehensión— con esas intuiciones, no en ellas. Pero esta unidad sintética no puede
ser otra que la combinación, en una conciencia originaria, de lo vario de una intuición
dada en general, conforme a las categorías y aplicada sólo a la intuición sensible. Con-
siguientemente, toda síntesis, que hace posible la misma percepción, se halla sujeta a las
categorías. Además, teniendo en cuenta que la experiencia es un conocimiento obtenido
por medio de percepciones enlazadas, las categorías son condiciones de posibilidad de la
experiencia y, por ello mismo, poseen igualmente validez a priori respecto de todos los
objetos de experiencia.
Si convierto, por ejemplo, la intuición empírica de una casa en una percepción,
mediante la aprehensión1 de la variedad que contiene, me baso en la necesaria unidad
del espacio y de la intuición sensible externa en general. Dibujo, por así decirlo, la figu-
ra de la casa de acuerdo con esa unidad sintética de lo diverso en el espacio. Si hago
abstracción de la forma del espacio, esa misma unidad sintética se asienta en el entendi-
miento, y es la categoría de la síntesis de lo homogéneo en la intuición en general, es
decir, la categoría de la magnitud, a la que, por tanto, ha de conformarse enteramente
aquella síntesis de aprehensión, es decir, la percepciónk.
k El espacio, representado como objeto (tal como lo requiere efectivamente la geometría),
contiene algo más que la mera forma dé la intuición: es una fusión, dentro de una representación
intuitiva, de la variedad dada según la forma de la sensibilidad. De modo que la forma de la intui-
ción sólo suministra variedad a la representación, mientras que la intuición formal le proporciona la
unidad. Con el fin de hacer notar que esta unidad precede a cualquier concepto, sólo la había atri-
buido, en la estética, a la sensibilidad, pero, de hecho, presupone una síntesis que, sin pertenecer a
los sentidos, es la que hace posibles todos los conceptos de espacio y tiempo. En efecto, es a través
de ella (dado que el entendimiento determina la sensibilidad) como se dan el espacio o el tiempo en
cuanto intuiciones. Por eso pertenece la unidad de esa intuición a priori al espacio y al tiempo, no
al concepto del entendimiento (cf. §24) (Nota de Kant)
1 Cuarta edición original: «apercepción» (N. del T.)
k De esta forma queda probado que la síntesis de aprehensión, que es empírica, ha de con-
formarse necesariamente a la síntesis de apercepción, que es intelectual y que está contenida por
entero a priori en la categoría. Es exactamente la misma espontaneidad la que, allí con el nombre
