200 La religión
la Moral, es una tesis sintética a priori, que, aunque sólo es acep­
tada en respecto práctico, sin embargo va más allá del concepto del
deber, que la moral contiene ( y que no supone ninguna materia
del albedrío, sino solamente leyes formales del mismo), y por lo
tanto no puede ser desarrollada analíticamente a partir de la Moral.
Pero ¿cómo es posible una tesis semejante a priori?. La con­
cordancia con la mera idea de un legislador moral de todos los
hombres es ciertamente idéntica con el concepto moral de deber,
y así la tesis que dispone esta concordancia sería analítica. Pero
la aceptación de la existencia de un objeto tal dice más que la
mera posibilidad del mismo. La clave para la solución de este pro­
blema, en la medida en que creo conocerla, sólo puedo indicarla
aquí, sin desarrollarla.
Fin es siempre el objeto de una inclinación, esto es: de un
apetito inmediato hacia la posesión de una cosa por medio de la
propia acción; así como la ley (que manda prácticamente) es ob­
jeto del respeto. Un fin objetivo (esto es: el que debemos tener)
es aquel que nos es puesto como tal por la mera Razón. El fin
que contiene la condición ineludible y a la vez suficiente de todos
los otros es el fin último. La felicidad propia es el fin último
subjetivo de seres racionales del mundo (fin que cada uno de ellos
tiene en virtud de su naturaleza dependiente de objetos sensibles,
y del que sería absurdo decir que se debe tenerlo), y todas las
tesis prácticas que tienen por base este fin último son sintéticas,
pero al mismo tiempo empíricas. Pero que todos deban hacer para
sí del supremo bien posible en el mundo el fin último, esta es
una tesis práctica sintética a priori, y ciertamente una tesis obje­
tivo-práctica, puesta mediante la mera Razón, pues es una tesis que
va más allá del concepto de los deberes en el mundo y añade
una consecuencia de estos deberes (un efecto) que no está conte­
nida en las leyes morales, y por lo tanto no puede ser desarrollada
analíticamente a partir de ellas. Estas leyes, en efecto, ordenan
absolutamente, cualquiera que sea su resultado, e incluso obligan
a abstraer totalmente de él cuando se trata de una acción particu­
lar, y por ello hacen del deber el objeto del mayor respeto, sin
presentarnos y ponernos un fin (y fin último), que habría de cons­
tituir como la recomendación de ellas y el motivo para cumplir
nuestro deber. Todos los hombres podrían tener bastante con esto,
si (como debieran) se atuviesen sólo a la prescripción de la Razón
pura en la ley. ¿Qué necesidad tienen de saber el resultado de su
hacer y dejar moral que el curso del mundo llevará consigo? Para
ellos es bastante que hagan su deber; aunque con la vida terrena
se acabase todo y en ésta incluso no coincidiesen quizá nunca
felicidad y dignidad. Pero es una de las limitaciones inevitables del
hombre y de su facultad racional práctica (quizá también de la
de otros seres del mundo) buscar en todas las acciones el resultado
de ellas, para encontrar en éste algo que pudiera servirle de fin
y que pudiera también demostrar la pureza de su mira, fin que
es ciertamente lo último en la ejecución (nexu effectivo), pero
