186 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
intuición empírica, no a partir de simples conceptos. Es verdad que no se puede negar
que la proposición: «Todo lo contingente ha de tener una causa» sea evidente para cual-
quiera desde los simples conceptos. Pero en este caso el concepto de lo contingente es
entendido de modo que no contiene la categoría de la modalidad (como algo cuyo no-ser
puede pensarse), sino la de la relación (como algo que sólo puede existir en cuanto
efecto de otra cosa), siendo entonces, naturalmente, una proposición idéntica: «Lo que
sólo puede existir como efecto tiene una causa». De hecho, cuando tenemos que poner
ejemplos de la existencia contingente acudimos siempre a los cambios, y no simplemen-
te a la posibilidad del pensamiento de lo contrariok. Ahora bien, el cambio es un suceso
que, en cuanto tal, sólo es posible gracias a una causa. Consiguientemente, el no-ser de
este suceso es en sí mismo posible. Conocemos, pues, la contingencia partiendo del
hecho de que hay algo que sólo puede existir como efecto de una causa. Por tanto, si
consideramos una cosa como contingente y decimos que posee una causa, nos hallamos
ante una proposición analítica.
Más digno de notarse es todavía el hecho de que para entender la posibilidad de
las cosas con arreglo a las categorías y, consiguientemente, para mostrar la realidad
objetiva de éstas últimas, no sólo nos hagan falta intuiciones, sino incluso intuiciones
externas. Si tomamos, por ejemplo, los conceptos puros de la relación, hallamos que,
1) para suministrar algo permanente en la intuición que corresponda al concepto
de sustancia (y para mostrar así la realidad objetiva de este concepto), necesitamos una
intuición en el espacio (materia), ya que sólo el espacio está1 determinado de modo
permanente, mientras que el tiempo —y, por consiguiente, todo cuanto se halla en el
sentido interno— fluye incesantemente;
2) para mostrar el cambio como intuición correspondiente al concepto de causa-
lidad, debemos tomar como ejemplo el movimiento como cambio en el espacio; es más,
sólo por este medio podemos llegar a intuir los cambios, cuya posibilidad es incapaz de
comprender un entendimiento puro.
El cambio es la conexión, en la existencia de una misma cosa, de determinacio-
nes que se oponen entre sí contradictoriamente. Ahora bien, cómo sea posible que siga a
un estado dado otro estado opuesto en esa cosa es algo que no sólo no puede ser conce-
bido por una razón que carezca de un ejemplo, sino que ni siquiera puede entenderlo sin
k Es fácil pensar el no-ser de la materia. Pero los antiguos no inferían aún de ello su con-
tingencia. Ni siquiera la modificación del ser y del no-ser del estado de una cosa —en esto consiste
todo cambio— demuestra en absoluto la contingencia de ese estado a partir de su contrario, digá-
moslo así. Por ejemplo, el reposo que sigue al movimiento de un cuerpo no es todavía la contingen-
cia de ese movimiento por el simple hecho de que el reposo sea lo contrario del movimiento. En
efecto, ese contrario se opone al otro término en sentido puramente lógico, no en sentido real. Para
probar la contingencia de ese movimiento, debería demostrarse que, en lugar del movimiento en el
instante anterior, hubiese sido posible que el cuerpo estuviese entonces en reposo, no que esté en
reposo después, ya que, en este último caso, pueden muy bien coexistir ambos contrarios (Nota de
Kant)
1 Añadiendo, con Erdmann, ist (N. del T.)
