30 Introducción
Por consiguiente, habremos de elaborar, no una crítica de la razón
pura práctica, sino 'sólo de la razón práctica en general. Pues la
razón pura, si ante todo se ha demostrado que la hay, no necesita
crítica alguna. Ella misma es la que contiene la regla para la
crítica de todo su uso. La crítica de la razón práctica en general
tiene, pues, la obligación de quitar a la razón empíricamente
condicionada la pretensión de querer proporcionar ella sola, de
un modo exclusivo, el fundamento de determinación de la vo-
luntad. Sólo el uso de la razón pura, cuando esté decidido que
hay razón pura, es inmanente; el empíricamente condicionado
que se arroga el dominio exclusivo es, en cambio, transcendente,
y se manifiesta en exigencias y mandatos que exceden totalmen-
te de su esfera, lo cual es precisamente la relación inversa de la
que podía decirse de la razón pura en el uso especulativo.
Sin embargo, como es siempre razón pura ésta cuyo cono-
cimiento aquí está a la base del uso práctico, deberá la división
de una crítica de la razón práctica ser ordenada en su plan general
según el de la especulativa. Deberemos tener así, pues, una
Teoría elemental y una Teoría del método de la razón práctica;
en aquella, como primera parte, una Analítica, como regla de la
verdad, y una Dialéctica, como exposición y solución de la
ilusión en los juicios de la razón práctica. Pero el orden en la
subdivisión de la analítica será otra vez el inverso del usado en
la crítica de la razón pura especulativa. Pues en la presente,
iremos, empezando por principios, a conceptos y sólo entonces
de éstos, en lo posible, a los sentidos; por el contrario, en la
razón especulativa empezamos por los sentidos y hubimos de
terminar por los principios. El motivo de esto es que nosotros
tenemos ahora que tratar con una voluntad, y hemos de considerar
la razón en relación no con objetos, sino con esa voluntad y con
la causalidad de esa voluntad, pues los principios de la causalidad
empíricamente incondicionada deben constituir el comienzo, des-
pués del cual puede hacerse el ensayo de fijar sólo entonces
nuestros conceptos del fundamento de determinación de seme-
jante voluntad y su aplicación a objetos, y por último, al sujeto
y a la sensibilidad de éste. La ley de la causalidad por libertad,
es decir, algún principio puro práctico, constituye aquí inevita-
blemente el comienzo y determina los objetos a que solamente
puede ser referido.
