utilidad que la diligencia unida al sano talento del entendi
miento, [propia] del alemán. - El carácter de éste en el trato es
la humildad. Aprende lenguas extranjeras más que cualquier
otro pueblo; es (como lo expresa Robertson)384 comerciante
mayorista de la erudición, y en el campo de las ciencias es el
primero en llegar a muchos indicios que después otros aprove
chan con gran ruido; no tiene orgullo nacional, ni tampoco,
como cosmopolita, es apegado a su tierra. En ésta, empero, es
más hospitalario con los extranjeros que cualquier otra nación
(como lo reconoce Boswell);385 disciplina con rigor a sus hijos
en la moralidad; así como, además, por su apego al orden y
a la regla, antes se someterá al despotismo que se entregará a
innovaciones (tales como reformas en el gobierno, efectuadas
por mano propia). - - Ése es su lado bueno.
Su lado desventajoso es su tendencia a imitar, y la poca
confianza que tiene en su capacidad de ser original ([en]
versos, pero no cómo se ha de hacer un buen poema; pues eso debe surgir por
sí mismo de la naturaleza del autor. Por eso, no se lo puede hacer por encargo
ni por paga abundante, como un producto de la industria, sino que hay que
esperarlo como si fuera una inspiración, de la que el mismo poeta no puede
decir cómo ha llegado a ella, es decir, [hay que esperarlo] de una disposición
ocasional cuya causa es desconocida para él (scitgenius, natale comes qui tem-
perat astrum). - El genio brilla, pues, como un fenómeno momentáneo que
a intervalos se muestra y vuelve a desaparecer, y no con una luz encendida
voluntariamente y que sigue ardiendo durante el tiempo que se quiera, sino
como chispas que saltan, arrancadas a la imaginación productiva por una feliz
ocurrencia del espíritu. [Nota de Kant. La frase latina es de Horacio: Epistulae
II, 2, 187 (según O. Külpe: "Sachliche Erláuterungen", Ed. Acad. VII, 369) y
dice: "lo sabe el genio, acompañante que rige al astro natal"].
384 William R. Robertson (1721-1793). Külpe declara no haber encontrado
la expresión citada aquí.
385 James Boswell (1740-1795), historiador escocés. La declaración a la que
se alude se encuentra en una descripción de Córcega traducida al alemán en
1769 (según Vorlánder).
[ 323 ]
