206 La religión
(14) Toda la reverencia atestiguada hacia la ley moral sin
conceder a ésta, sin embargo, en la máxima propia la preponde­
rancia sobre todos los otros fundamentos de determinación del
albedrío, como a motivo impulsor suficiente por sí, es fingida y la
propensión a ello es interna falsedad, esto es: una propensión a
mentirse a sí mismo en la interpretación de la ley moral en per­
juicio de ésta (III, 5); por eso también la Biblia (en su parte
cristiana) llama desde el principio al autor del mal (que reside
en nosotros mismos) el mentiroso y así caracteriza al hombre
atendiendo a lo que parece ser en él el fundametno capital
del mal.
(15) Lo aquí dicho no ha de ser por esto considerado como
si debiese ser una interpretación de la Escritura, interpretación
que reside fuera de los límites de la competencia de la mera
Razón. Uno puede explicarse sobre la manera en que utiliza
moralmente una exposición histórica sin por ello decidir si ese
es también el sentido del escritor o si solamente lo ponemos
nosotros; con tal que sea verdadero por sí y sin ninguna prueba
histórica, y que al mismo tiempo sea el único sentido según el
cual podemos para nosotros, en orden al mejoramiento, sacar
algo de un pasaje de la Escritura que de otro modo sólo sería
un inútil aumento de nuestro conocimiento histórico. No hay
que discutir sin necesidad sobre algo—y la autoridad histórica
de ello— que, entiéndase de un modo u otro, no contribuye
nada en orden a hacerse un hombre mejor, si lo que puede con­
tribuir a ello es conocido también sin prueba histórica e incluso
tiene que ser conocido sin ella. El conocimiento histórico, que
no tiene ninguna relación interna, válida para todo el mundo,
a ello, pertenece a los adiaphora, que cada uno puede tomar
como lo encuentre edificante para sí.
(16) El árbol bueno según la disposición no lo es aún según
el hecho; pues si lo fuese no podría desde luego dar frutos
malos; sólo cuando el hombre ha acogido en su máxima el mo­
tivo impulsor puesto en él para la ley moral, es llamado un
hombre bueno (el árbol simplemente un árbol bueno).
(17) Palabras que pueden aceptar dos sentidos totalmente
distintos detienen frecuentemente el convencimiento derivado de
las más claras razones. Como el amor en general, así también el
amor a sí mismo puede ser dividido en amor de benevolencia
y amor de complacencia (benevolentiae et complacentiae), y am­
bos han de ser racionales (como se comprende por sí mismo).
Acoger el primero en la máxima propia es natural (pues ¿quién
no querrá que siempre le vaya bien?). Pero este amor sólo es
racional en la medida en que, por una parte, con respecto al
fin, es elegido sólo lo que puede coexistir con el mayor y más
duradero bienestar, y, por otra parte, son elegidos los medios
más aptos en orden a cada una de estas partes constitutivas de la
felicidad. La Razón ocupa aquí solamente el lugar de una servidora
de la inclinación natural; pero la máxima que por ello se adopta
