IMPOSIBILIDAD DE LA PRUEBA FÍSICOTEOLÓGICA 381
3) existe, pues, una causa sublime y sabia (o varias) que ha de ser la causa del
mundo, no sólo mediante la fecundidad, como naturaleza omnipotente que actúa ciega-
mente, sino mediante la libertad, como inteligencia;
4) la unidad de esta causa puede inferirse con certeza a partir de la unidad de la
relación recíproca existente entre las partes del mundo consideradas como miembros de
una construcción artificial, basándonos en los elementos hasta los que puede llegar
nuestra observación; más allá de ésta sólo podemos, en cambio, inferirla con probabili-
dad, de acuerdo con todos los principios de la analogía.
De la analogía que existe entre algunos productos naturales y lo que es resultado
del arte humano cuando la razón violenta la naturaleza y la obliga a no seguir sus fines,
sino a doblegarse a los nuestros, infiere esta misma razón (apoyándose en la analogía
existente entre esos productos naturales y casas, barcos, relojes) que hay en la naturaleza
una causalidad de este mismo tipo; es decir, al derivar la interna posibilidad de una
naturaleza que actúa por sí misma1 (la cual hace posible todo arte y quizá la razón mis-
ma) de otro arte, de un arte sobrehumano, la tazón infiere que la naturaleza se basa en el
entendimiento y la voluntad. Sin entrar ahora en disputas sobre esta inferencia de la
razón natural, que quizá no resistiría una crítica trascendental rigurosa, debemos confe-
sar que, a la hora de señalar una causa, no podemos hallar un procedimiento más seguro
que el de la analogía con esos productos dotados de finalidad. Son los únicos cuya causa
y cuyo modo de operar conocemos perfectamente. La razón no podría justificarse ante sí
misma si quisiera pasar desde una causalidad que conoce a causas explicativas oscuras e
indemostrables.
De acuerdo con este razonamiento, la finalidad y armonía de tantas cosas de la
naturaleza tendría que demostrar sólo la contingencia de la forma, pero no de la materia,
esto es, de la sustancia en el mundo. En efecto, para demostrar lo último haría falta
poder demostrar que las cosas del mundo serían en sí mismas inservibles para ese orden
y armonía según leyes universales en el caso de que no fuesen en su sustancia misma
producto de una sabiduría suprema. Pero ello requería argumentos muy distintos de los
basados en la analogía con el arte humano. Lo más que podría, pues, demostrar la prue-
ba sería, no un creador del mundo, a cuya idea todo estuviera sometido, sino un arqui-
tecto del mundo que estaría siempre muy condicionado por la aptitud de la materia que
trabajara. Este resultado está muy lejos de cumplir el gran objetivo perseguido, es decir,
el demostrar un primer ser omnisuficiente. Si quisiéramos demostrar la contingencia de
la materia misma deberíamos acudir a un argumento trascendental, cosa que precisa-
mente ha querido evitarse aquí.
El razonamiento parte, pues, del orden y finalidad, tan umversalmente observa-
bles en el mundo, en cuanto organización contingente, para inferir la existencia de una
causa proporcionada al mismo. Pero el concepto de esta causa tiene que darnos a cono-
1 freiwirkenden Natur
