PRIMERA ANALOGÍA 157
El filósofo asumía, pues, como supuesto indiscutible que, incluso en el fuego, la materia
(sustancia) no desaparecía, sino que simplemente se modificaba su forma. De igual
modo, la proposición: «Nada surge de la nada» no es más que otra consecuencia del
principio de la permanencia, o más bien, de la perpetua existencia de un verdadero
sujeto de los fenómenos. En efecto, si lo que llamamos sustancia en los fenómenos ha de
constituir el sustrato propio de toda determinación temporal, tenemos que poder deter-
minar única y exclusivamente desde él toda existencia, tanto en el pasado como en el
futuro. De ahí que sólo podamos dar a un fenómeno el nombre de sustancia porque
postulamos su existencia incesante, lo cual no queda bien expresado por el término
«permanencia», que se refiere más bien al futuro. Sin embargo, la necesidad interna de
permanecer va inseparablemente ligada a la necesidad de haber sido siempre. Por ello
podemos dejar así la expresión. Gigni de nihilo nihil; in nihilum nil posse reverti eran
dos proposiciones que los antiguos unían de forma indisoluble y que hoy son de vez en
cuando separadas equivocadamente, por creerse que se refieren a cosas en sí mismas y
que la primera podría oponerse a la dependencia del mundo (incluso en lo que se refiere
a su sustancia) respecto de una causa primera. Ello constituye una preocupación super-
flua, ya que se trata sólo de fenómenos en el campo de la experiencia, cuya unidad
nunca sería posible si admitiéramos que se producen cosas nuevas (en cuanto a la sus-
tancia). En efecto, en este último caso desaparecería lo único que puede representar la
unidad del tiempo, es decir, la identidad del sustrato, que es donde todo cambio posee
una unidad completa. De todas formas, esta permanencia no es más que el modo según
el cual nos representamos la existencia de las cosas (en el fenómeno).
Las determinaciones de una sustancia, que no son otra cosa que modos particula-
res según los cuales existe, se llaman accidentes. Estos son siempre reales por afectar a
la existencia de la sustancia. (Las negaciones no son más que determinaciones que ex-
presan la no existencia de algo en la sustancia). Ahora bien, si se asigna1 a esa realidad
presente en la sustancia una existencia peculiar (por ejemplo, al movimiento en cuanto
accidente de la materia), tal existencia recibe el nombre de inherencia, con el fin de
distinguirla de la existencia de la sustancia, la cual2 recibe el nombre de subsistencia.
Pero de aquí surgen infinidad de interpretaciones erróneas. Es más exacto y correcto
designar el accidente por el modo según el cual la existencia de una sustancia es positi-
vamente determinada. En cualquier caso, dadas las condiciones del uso lógico del en-
tendimiento, es inevitable que separemos, por así decirlo, lo que es susceptible de varia-
ción en la existencia de una sustancia, mientras ésta permanece; es inevitable que lo
consideremos en relación con lo propiamente permanente y radical. De ahí que también
esta categoría se halle bajo el título de las relaciones, más como condición de éstas que
como conteniendo ella misma una relación.
La correcta comprensión del concepto de cambio3 depende igualmente de esta
permanencia. El surgir y el desaparecer no son cambios de lo que surge o desaparece. El
1 Leyendo, con Hartenstein, beilegt, en lugar de beigelegt (N. del T.)
2 Leyendo, de acuerdo con Hartenstein, das, en lugar de die (N. del T.)
3 Veränderung
