Notas de Kant 221
(43) 57 Para mostrar esto en un ejemplo, tómese el Salmo LIX,
v. 11-19, en donde se encuentra una oración pidiendo venganza
que llega hasta el horror. Michaelis (Moral, 2.* parte, pág. 202)
aprueba esta oración y añade: «Los Salmos son inspirados; si
allí se pide un castigo, ello no puede ser injusto, y no debemos
tener ninguna Moral más santa que la Biblia». Me atengo a la
última expresión y pregunto si la Moral ha de ser interpretada
según la Biblia o más bien la Biblia según la Moral. Sin ni siquiera
atender aquí al pasaje del Nuevo Testamento «Se dijo a los anti­
guos...; pero yo os digo: amad a vuestros enemigos, bendecid a
los que os maldicen», etc. —cómo este pasaje, que también es
inspirado, puede conciliarse con aquel—, intentaré o bien acomo­
darlo a mis principios morales consistentes por sí (diciendo que,
por ejemplo, no se entiende aquí enemigos corpóreos, sino, bajo
el símbolo de ellos, los enemigos invisibles, que nos son mucho
más perniciosos, a saber: las malas inclinaciones, que nosotros
hemos de desear aplastar por completo), o, si esto no puede ser,
preferiré aceptar que este pasaje no ha de ser comprendido en
absoluto en sentido moral, sino con arreglo a la relación en la
que los judíos se consideraban respecto a Dios como a su gober­
nante político; como también otro pasaje de la Biblia donde se
dice: «La venganza me corresponde; yo me tomaré el desquite,
dice el Señor», que comúnmente se interpreta como advertencia
moral contra la venganza por propia mano, aunque verosímilmente
indica sólo la ley, válida en todo Estado, de buscar satisfacción
por las ofensas en el tribunal del soberano, donde la sed de ven­
ganza del acusador no puede considerarse como aprobada cuando
el juez le permite proponer un castigo tan duro como quiera.
(44)63 Que ha de fundar sobre pruebas históricas la existen­
cia de una persona tal.
(45) Esto puede interpretarse así: ningún hombre puede decir
con certeza de dónde viene que éste sea un hombre bueno y aquél
un hombre malo (ambos comparativamente), dado que muchas
veces la disposición para esta diferencia parece encontrarse ya en
el nacimiento, y a veces también contingencias de la vida, respecto
a las cuales nadie puede hacer nada, son decisivas en esto; tam­
poco qué es lo que puede llegar a ser de él. Sobre esto hemos
de dejar el juicio al que todo lo ve, lo cual es expresado aquí
como si, antes de que los hombres naciesen, su decreto se hubiese
definido acerca de ellos y hubiese señalado a cada uno el papel
que debía jugar un día. Prever en el orden de los fenómenos es
para el autor del mundo, incluso si se le piensa antropomorfísti-
camente l07, a la vez predecidir. Pero en el orden suprasensible
de las cosas según leyes de la libertad, donde el tiempo desapare­
ce, es sólo un saber que ve todo, sin que se pueda explicar por
qué un hombre procede así, el otro según principios opuestos, y
sin embargo a la vez establecer una conciliación con la libertad
de la voluntad.
(46) Se puede conservar a la fe de iglesia el influjo útil que
