326 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
realidad donde no existe ninguna. Este es el camino que vamos a seguir ahora para
solucionar una disputa sobre la que no es posible pronunciar una sentencia definitiva.
Zenón de Elea, sutil dialéctico, fue duramente atacado por Platón, quien lo cali-
ficó de sofista petulante porque, para mostrar su habilidad, trataba de demostrar con
pseudoargumentos una proposición que rebatía luego con argumentos igualmente fuer-
tes. Zenón afirmaba que Dios (probablemente, éste no era para él más que el mundo) no
era ni finito ni infinito; que no estaba en movimiento ni en reposo; que no era semejante
ni desemejante a otra cosa. Quienes lo juzgaban sobre el particular tenían la impresión
de que pretendía negar enteramente dos proposiciones opuestas entre sí, lo cual es ab-
surdo. Pero no creo que sea razonable atribuirle tal intención. La primera de las afirma-
ciones la estudiaré después con más detalle. En cuanto a las demás, si entendía por la
palabra «dios» el universo, entonces tenía que decir que ni éste se halla permanentemen-
te presente en su lugar (en reposo) ni tampoco cambia de lugar (se mueve), ya que, si
todos los lugares están en el universo, éste no se halla, por su parte, en ningún lugar. Si
el universo comprende en sí mismo todo cuanto existe, entonces no guarda semejanza ni
desemejanza con otra cosa, puesto que no existe fuera de él otra cosa con la que pueda
ser comparado. Si dos juicios contrapuestos presuponen una condición inadmisible,
ambos quedan eliminados independientemente de cuál sea su oposición (que no consti-
tuye una verdadera contradicción), ya que cae la condición sin la cual ninguna de las dos
proposiciones posee validez.
Si alguien dice que todo cuerpo o huele bien o no huele bien, olvida que hay una
tercera posibilidad: que no huela en absoluto (que no desprenda olor), con lo cual pue-
den ser falsas las dos proposiciones opuestas. Si digo que todo cuerpo es de olor agrada-
ble o de olor desagradable (vel suaveolens vel non suaveolens), entonces ambos juicios
se oponen contradictoriamente y sólo el primero es falso. Pero, en este caso, su opuesto
contradictorio («Algunos cuerpos no son de olor agradable») comprende también en sí
los cuerpos que no huelen. En la contraposición anterior (per disparata), la condición
contingente (el olor) del concepto de cuerpo1 seguía existiendo en el juicio opuesto y,
consiguientemente, no era eliminada por éste, que, por ello mismo, no se oponía contra-
dictoriamente al otro juicio.
En consecuencia, si digo que el mundo, desde un punto de vista espacial, es, o
bien infinito, o bien no infinito (non est infinitus) y la primera proposición es falsa,
entonces su opuesto contradictorio (es decir, que el mundo no es infinito) tiene que ser
verdadero. De esta forma, me limito a negar un mundo infinito sin poner otro, es decir,
el mundo finito. Si dijera, en cambio: el mundo es o bien infinito o bien finito (no-
infinito), entonces podrían ser falsas ambas proposiciones. En efecto, al decir esto,
considero el mundo como determinado en sí mismo desde el punto de vista de su magni-
tud, ya que en la proposición opuesta no sólo elimino la infinitud del mundo, y con ella
tal vez su existencia entera separada, sino que añado una determinación al mundo consi-
1 Leyendo, con Hartenstein, des Körpers, en vez de der körper (N. del T.)
