454 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
explicarlos de otro modo —según una máxima básica e inviolable, sin la cual no pode-
mos emplear la razón en su uso empírico— que como explicamos todos los demás
fenómenos de la naturaleza, es decir, de acuerdo con leyes invariables de esa misma
naturaleza. En segundo lugar, aun suponiendo que pueda comprenderse la naturaleza
espiritual del alma (y, con ella, su inmortalidad), tal compren-l sión no nos sirve, como
fundamento explicativo, ni para dar cuenta de sus fenómenos en esta vida ni de la pecu-
liar naturaleza de su estado futuro, ya que nuestro concepto de naturaleza incorpórea es
meramente negativo, y no amplía en lo más mínimo nuestro conocimiento ni ofrece
materia para extraer consecuencias, como no sean las que sólo poseen validez como
creaciones de la imaginación, creaciones que la filosofía no admite. En tercer lugar, si se
demostrara la existencia de una inteligencia suprema, haríamos comprensible lo ideoló-
gico en la constitución del mundo, así como el orden en general, pero no nos sería lícito
derivar de ello ninguna disposición u orden peculiares, como tampoco osar inferirlos
donde no fueran percibidos, ya que es una regla necesaria del uso especulativo de la
razón el no pasar por alto las causas naturales ni desentenderse de aquello que puede
instruirnos mediante la experiencia con la pretensión de derivar algo conocido de algo
que sobrepasa enteramente nuestro conocimiento. En una palabra, estas tres proposicio-
nes son siempre trascendentes para la tazón especulativa y carecen de todo uso inmanen-
te, es decir, admisible en relación con objetos de la experiencia y, por consiguiente, de
todo empleo útil. Consideradas en sí mismas, constituyen esfuerzos racionales comple-
tamente ociosos, a la vez que extremadamente difíciles.
Por consiguiente, si estas tres proposiciones cardinales no nos hacen ninguna fal-
ta para el saber y, a pesar de ello, la razón nos las recomienda con insistencia, su impor-
tancia sólo afectará en realidad a lo práctico.
«Práctico» es todo lo que es posible mediante libertad. Pero si las condiciones
del ejercicio de nuestra voluntad libre son empíricas, la razón no puede tener a este
respecto más que un uso regulador ni servir más que para llevar a cabo la unidad de las
leyes empíricas; así, por ejemplo, en la doctrina de la prudencia, sirve para unificar
todos los fines que nos proponen nuestras inclinaciones en uno solo, la felicidad; la
coordinación de los medios para conseguirla constituye toda la tarea de la razón. De ahí
que las únicas leyes que ésta puede suministrarnos sean, no leyes puras y enteramente
determinadas a priori, sino leyes pragmáticas de la conducta libre encaminadas a la
consecución de los fines que los sentidos nos recomiendan. Si fuesen, en cambio, leyes
prácticas puras, con fines dados enteramente a priori por la razón, con fines no empíri-
camente determinados, sino absolutamente preceptivos, serían productos de la razón
pura. Así son las leyes morales. Consiguientemente, sólo éstas pertenecen al uso prácti-
co de la razón pura y admiten un canon.
Así, pues, en el estudio que llamamos filosofía pura todos los preparativos se
encaminan, de hecho, a los tres problemas mencionados. Estos poseen, a su vez, su
propia finalidad remota, a saber: qué hay que hacer si la voluntad es libre, si existe Dios
y si hay un mundo futuro. Dado que esto sólo afecta a nuestra conducta en relación con
el fin supremo, el objetivo último de una naturaleza que nos ha dotado sabiamente al
construir nuestra razón no apunta en realidad a otra cosa que al aspecto moral.
