Notas de Kant 231
gar más que lo que está en una ligazón conforme a Razón con los
motivos impulsores de la moralidad y el fin de la misma. A eso
pertenece también la creencia de que no hay ninguna acción buena
que no haya de tener en el mundo venidero sus buenas conse­
cuencias para el que la ejecuta; que por lo tanto el hombre, por
muy condenable que pueda encontrarse al final de su vida, no
por ello ha de dejarse retener de hacer al menos aún una buena
acción que está en su capacidad, y que de este modo tiene motivo
para esperar que, en la medida en que en ello abriga una mira
buena pura, esa acción siempre será de mayor valor que aquellas
absoluciones inactivas que, sin aportar nada en orden a la dismi­
nución de la culpa, deben suplir la falta de buenas acciones.
(62) 81 Mendelssohn utiliza este lado débil del modo de repre­
sentación habitual del Cristianismo de una manera muy hábil para
rechazar toda exigencia a un hijo de Israel de cambiar de Reli­
gión. Pues —dice—, dado que la fe judía, incluso según la confe­
sión de los cristianos, es el piso inferior sobre el que reposa el
Cristianismo como piso superior, sería tanto como si se quisiese
exigir a alguien la demolición de la planta baja para establecerse
en la segunda. Pero su verdadera opinión se transparenta bastante
claramente. El quiere decir: eliminad primero vosotros mismos el
judaismo de vuestra Religión (en la doctrina histórica de la fe
puede permanecer como una antigüedad), y entonces reflexionare­
mos sobre vuestra proposición. (En efecto, en tal caso no quedaría
otra Religión que la puramente moral, no mezclada de estatutos).
Nuestra carga no es aligerada en lo más mínimo al ser arrojado
el yugo de observancias externas, si en su lugar nos es impuesto
otro, a saber: el de la profesión de fe de una historia santa, el
cual oprime mucho más duramente al hombre de conciencia.—Por
lo demás, los libros santos de este pueblo siempre seguirán siendo
conservados y respetados, si no por causa de la Religión, sin
embargo sí para la erudición; pues de ningún pueblo está fechada
la historia —con alguna apariencia de credibilidad— desde tan
antiguo como ésta, hasta épocas del pasado en que toda historia
profana conocida para nostros puede ser puesta (incluso hasta el
comienzo del mundo), y así mediante esta historia puede llenarse
el gran vacío que aquélla tiene que dejar.
(63) Ilusión es el engaño consistente en tener la mera repre­
sentación de una cosa por equivalente a la cosa misma. Así, en
el caso de un rico mezquino la ilusión de la avaricia es que la
representación de poder servirse un día, si quisiera, de su riqueza,
él la tiene por compensación bastante para el hecho de no servirse
nunca de esa riqueza. La ilusión de la honra pone en las alabanzas
de otros, que en el fondo son sólo la representación externa de
su consideración (quizá incluso no abrigada internamente), el va­
lor que debería atribuir solamente a la última; a esta ilusión
pertenece también la búsqueda de títulos y distinciones; pues éstas
son sólo representaciones externas de una prioridad respecto a
otros. Incluso la locura 116 tiene de ahí su nombre, pues acos­
