292 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
concuerda con lo que entendemos por pues, un espacio (sea lleno o vacío)k limi-
«todo infinito». Este no representa cuánto tado por fenómenos, pero éstos no pueden
mide, ni es, consiguientemente, el concep- estar limitados por un espacio vacio fuera
to de un maximum, sino que pensamos a de ellos. Lo mismo puede decirse del
través de él la relación que guarda con una tiempo. Pero, aun admitiendo todo esto, es
unidad cualquiera que pueda adoptarse: innegable que, si suponemos un límite del
con respecto a ésta, el todo infinito es mundo en el espacio o en el tiempo, nos
siempre superior a cualquier número. Pues vemos obligados a asumir por entero estos
bien, según que la unidad adoptada fuera dos absurdos: un espacio vacio fuera del
mayor o menor, el infinito sería igualmen- mundo y un tiempo vacio anterior al mun-
te mayor o menor. Si, en cambio, tenemos do.
en cuenta que la infinitud sólo consiste en
En efecto, la escapatoria con la
la relación con esa unidad dada, seguiría
que se intenta eludir la consecuencia en
siendo la misma. De este modo no cono-
virtud de la cual decimos que, si el mundo
ceríamos, claro está, la magnitud absoluta
es limitado (desde un punto de vista tem-
del todo, pero tampoco tratamos de ella en
poral y espacial), la existencia de las cosas
este caso.
reales tiene que estar determinada, en su
El verdadero concepto (trascen- magnitud, por el vacío infinito, se reduce,
dental) de la infinitud indica lo siguiente: en el fondo, a lo siguiente: en vez de un
que la síntesis sucesiva de unidades con mundo sensible, se piensa no se sabe qué
que medimos un quantum nunca puede ser mundo inteligible; en lugar del primer
completakk. De ello se sigue con toda comienzo (una existencia precedida por un
seguridad que no puede haber transcurrido tiempo de no-ser), se piensa una existencia
una eternidad de estados reales consecuti- que no presupone ninguna otra condición
vos hasta un momento dado (el actual) y en el mundo; en vez de límites de la exten-
que, por tanto, el mundo ha de tener un sión, límites del universo, con todo lo cual
comienzo. se desembaraza del tiempo y del espacio.
Pero aquí tratamos únicamente del mundus
En cuanto a la segunda parte de la
phaenomenon y de su magnitud, mundo en
tesis, no tenemos en ella la dificultad de
el que no se puede prescindir de las men-
una serie que es infinita y, a la vez, ya
cionadas condiciones de la sensibilidad sin
transcurrida, puesto que la diversidad de
anular su esencia. Si el mundo sensible es
un mundo infinito por su extensión viene
limitado, se halla necesariamente en el
dada simultáneamente. Sin embargo,
vacío infinito. En cuanto queremos pres-
teniendo en cuenta que no podemos acudir
cindir a priori de este vacío, es decir, del
a unos límites que definan por sí mismos
espacio en general en cuanto condición de
la totalidad en la intuición, nos vemos
kk Ese quantum contiene, pues, una cantidad (de la unidad dada) mayor que cualquier
número. Este es el concepto matemático de infinitivo (Nota de Kant).
k Es fácil de ver que lo que queremos decir es que el espado vacío, en cuanto limitado por
fenómenos, es decir, el espacio vacío en el mundo, no contradice al menos los principios trascen-
dentales, pudiendo ser, por tanto, admitido por lo que a ellos respecta (aunque no por ello se afirma
inmediatamente su posibilidad) (Nota de Kant).
