LAS IDEAS EN GENERAL 227
que hicieran fracasar toda buena intención. Cuanto más de acuerdo con esta idea estén
organizados legislación y gobierno, tanto más raros serán los castigos. Es totalmente
racional, por tanto, que en una perfecta ordenación de ambas cosas no haga falta —
como sostiene Platón— el menor castigo. Aunque esto no llegue a producirse nunca, la
idea que presenta ese maximum como arquetipo es plenamente adecuada para aproximar
progresivamente la constitución jurídica de los hombres a la mayor perfección posible.
En efecto, nadie puede ni debe determinar cuál es el supremo grado en el cual tiene que
detenerse la humanidad, ni, por tanto, cuál es la distancia que necesariamente separa la
idea y su realización. Nadie puede ni debe hacerlo porque se trata precisamente de la
libertad, la cual es capaz de franquear toda frontera predeterminada.
Claras pruebas de procedencia ideal no sólo las ve el filósofo griego —con
razón— en aquello en que la razón humana revela verdadera causalidad, donde las ideas
se tornan causas eficientes (de los actos y de sus objetos), es decir, en lo moral, sino
incluso en relación con la naturaleza misma. Una planta, un animal, la regular distribu-
ción del cosmos (y, por tanto, es presumible que también el orden natural en su totali-
dad) revelan claramente que sólo son posibles de acuerdo con ideas; que, si bien ninguna
criatura particular concuerda, por las condiciones singulares de su existencia, con la idea
de lo más perfecto en su especie (como tampoco lo hace el hombre con la idea de huma-
nidad, idea que él lleva incluso en el alma como arquetipo de sus acciones), tales ideas
están individual, perfecta e invariablemente determinadas en el entendimiento supremo,
siendo las causas originarias de las cosas. Únicamente la totalidad de su conexión en el
universo es plenamente adecuada a dicha idea. Si prescindimos de la exageración de sus
términos, el empeño espiritual de Platón por ascender desde la consideración del cosmos
físico como copia1 hasta su conexión arquitectónica según fines, es decir, según ideas,
constituye un esfuerzo digno de ser respetado y proseguido. Un mérito muy especial de
Platón se halla en lo relativo a los principios de la moral, de la legislación y de la reli-
gión, donde son las ideas las que hacen posible la misma experiencia (del bien), aunque
tales ideas nunca puedan ser plenamente expresadas en ella. El que este mérito no sea
reconocido se debe únicamente a que se juzga desde reglas empíricas cuya validez, en
cuanto principios, tuvo que ser eliminada precisamente por esas ideas. En efecto, si la
experiencia nos suministra las reglas y es la fuente de la verdad en lo que afecta a la
naturaleza, esta misma experiencia es (desgraciadamente), en lo que toca a las leyes
morales, madre de la ilusión. Es muy reprobable el tomar las leyes relativas a lo que se
debe hacer de aquello que se hace o bien limitarlas en virtud de esto último.
En lugar de estas consideraciones, cuyo pertinente desarrollo constituye, de
hecho, la genuina dignidad de la filosofía, nos ocuparemos ahora de una tarea menos
brillante, pero no carente de mérito, a saber, allanar y consolidar los cimientos de esos
majestuosos edificios morales en los cuales se encuentran toda clase de pasillos sub-
terráneos excavados por una tazón que, con firme confianza, aunque en vano, busca
tesoros escondidos. Tales pasillos dañan la firmeza del edificio. Lo que nos toca hacer
ahora es, por tanto, conocer con exactitud el uso trascendental de la razón pura, sus
1 von der copeilichen Betrachtung des Physischen der Weltordnung
