De los motores de la razón pura práctica 101
yo mismo en mí mismo no tengo conciencia, inclinaré mi es-
píritu, quiera yo O no, y aunque llevase la cabeza alta para no
dejarle olvidar mi superioridad. ¿Y por qué esto? Su ejemplo me
presenta una ley que aniquila mi presunción, cuando comparo
con mi conducta esa ley, cuyo cumplimiento, y, por tanto, rea-
lizabilidad (Tunlichkeit) veo ante mí demostrada por el hecho.
Ahora bien; aunque tenga yo conciencia incluso de un grado igual
de rectitud, permanece aún, sin embargo, el respeto. Pues como
en el hombre siempre todo bien es defectuoso, aniquila siempre
la ley, por medio de un ejemplo hecho intuible, mi orgullo, para
lo cual el hombre que veo ante mí, y cuya imperfección que
siempre puede haber en él no me es tan conocida como la mía,
al aparecerme, pues, en luz más pura, me proporciona una me-
dida. El respeto es un tributo que no podemos negar al mérito,
queramos o no; aunque en todo caso podamos no manifestarlo
exteriormente, no podemos, sin embargo, impedir que lo sinta-
mos interiormente.
El respeto está tan lejos de ser un sentimiento de placer, que
sólo muy a desgana nos abandonamos a él en consideración de
un hombre. Se trata de encontrar algo que pueda aligerarnos esa
carga, algún defecto, para soportar nosotros sin daño la humi-
llación que nos ha ocasionado semejante ejemplo. Incluso los
muertos, sobre todo cuando su ejemplo parece inimitable, no
están seguros siempre contra esta crítica. Incluso la ley moral
misma, en su solemne majestad, está expuesta a ese esfuerzo de
revolverse contra el respeto. ¿Piénsase que haya que atribuir a
otra causa el que se trate de rebajar la ley hasta nuestra inclinación
íntima, que el esfuerzo de hacer de ésta el precepto favorito de
nuestro propio interés bien entendido provenga de otras causas
que de querer desembarazarse del terrible respeto que tan seve-
ramente nos muestra nuestra propia indignidad? Sin embargo,
tan poco dolor hay asimismo en ello, que cuando una vez se ha
depuesto la presunción y permitido influjo práctico a aquel res-
peto, no puede uno cansarse de contemplar la magnificencia de
aquella ley, y el alma cree elevarse en la misma medida en que
ve elevada la santa ley sobre sí y su frágil naturaleza. Cierto que
grandes talentos y una actividad proporcionada a ellos pueden
también producir respeto o un sentimiento' análogo a éste, y
también es del todo conveniente dedicárselo, y entonces parece
como si la admiración fuese idéntica con aquella sensación. Pero
