TERCERA ANTINOMIA 299
TERCER CONFLICTO DE LAS IDEAS. TRASCENDENTALES
Tesis Antítesis
La causalidad según leyes de la na- No hay libertad. Todo cuanto su-
turaleza no es la única de la que pueden cede en el mundo se desarrolla exclusi-
derivar los fenómenos todos del mundo. vamente según leyes de la naturaleza.
Para explicar éstos nos hace falta otra
causalidad por libertad.
Prueba Prueba
Supongamos que no hay otra cau- Supongamos que haya una liber-
salidad que la que obedece a leyes de la tad en sentido trascendental como tipo
naturaleza. En este caso, todo cuanto específico de causalidad conforme a la
sucede presupone un estado previo al que cual puedan producirse los acontecimien-
sigue inevitablemente de acuerdo con una tos del mundo, es decir, una facultad
regla. capaz de iniciar en sentido absoluto un
estado y, consiguientemente, una serie de
Ahora bien, tal estado previo debe
consecuencias del mismo. En este caso,
ser algo que, a su vez, ha sucedido (que ha
no sólo comenzará, en términos absolutos,
llegado a ser en un tiempo en el que antes
una serie en virtud de esa espontaneidad,
no existía), ya que si hubiese existido
sino la determinación de ésta para produ-
siempre, su consecuencia no se habría
cirla. En otras palabras, comenzará abso-
podido producir ahora, sino que hubiese
lutamente la causalidad, de suerte que no
existido siempre. Consiguientemente, la
habrá nada previo que permita determinar
causalidad de la causa en virtud de la cual
mediante leyes constantes el acto que se
algo sucede es, a su vez, algo sucedido y
está produciendo. Ahora bien, todo co-
que, de acuerdo con la ley de la naturaleza,
mienzo de acción su pone un estado ante-
presupone igualmente un estado previo y
rior propio de la causa que todavía no
la causalidad del mismo. Este, de nuevo,
actúa, y un primer comienzo dinámico de
supone un estado todavía anterior, y así
acción supone un estado que no está unido
sucesivamente. Si todo sucede, pues, sólo
por ningún vínculo causal con el anterior
según las leyes de la naturaleza, no hay
estado de la misma causa, es decir, no se
más que comienzos subalternos, nunca un
sigue en modo alguno de ese estado ante-
primer comienzo. En consecuencia, jamás
rior. Así, pues, la libertad trascendental se
se completa la serie por el lado de las
opone a la ley de causalidad. Por lo tanto,
causas derivadas unas de otras. Ahora
una conexión de estados sucesivos de las
bien, la ley de la naturaleza consiste preci-
causas eficientes según la cual es imposi-
samente en que nada sucede sin una causa
ble toda unidad de la experiencia y que,
suficientemente determinada a priori. Así,
consiguientemente, tampoco se halle en
pues, la proposición según la cual toda
