INFERENCIAS DIALÉCTICAS 237
Libro segundo
LAS INFERENCIAS DIALÉCTICAS DE LA
RAZÓN PURA
Por más que la simple idea trascendental haya sido producida necesariamente en
la razón de acuerdo con sus leyes originarias, podemos decir que el objeto de tal idea es
algo de lo que no tenemos concepto ninguno. En efecto, no es realmente posible formar
un concepto intelectual1 de un objeto que tenga que adecuarse al requisito de la razón, es
decir, un concepto susceptible de ser mostrado e intuido en una experiencia posible.
Sería más exacto y menos expuesto a los malentendidos decir que no podemos conocer
el objeto que corresponda a una idea, aunque sí podemos tener de él un concepto pro-
blemático.
Al menos la realidad trascendental (subjetiva) de los conceptos puros de razón se
basa en que nosotros somos conducidos a tales ideas por un silogismo2 necesario. Habrá,
pues, silogismos carentes de premisas empíricas, por medio de los cuales deducimos, a
partir de una cosa conocida, algo de lo que no tenemos concepto, algo a lo que, no obs-
tante, concedemos realidad objetiva debido a una ilusión inevitable. Teniendo en cuenta
su resultado, tales silogismos son sofismas, más que inferencias de la razón, si bien
podrían llevar este último nombre en virtud de su motivación, ya que no se trata de
ficciones ni de productos fortuitos, sino que han surgido de la naturaleza de la razón.
Son sofismas de la razón misma, no de los hombres. Ni el más sabio de éstos puede
librarse de ellos. Puede, tal vez, evitar el error a base de mucho esfuerzo, pero nunca
deshacerse del todo de la ilusión que le acosa insistentemente y que se burla de él.
Así, pues, hay solamente tres clases de silogismos dialécticos, tantas como ideas
en las que desembocan sus conclusiones. En la primera clase parto del concepto tras-
cendental de sujeto, que no contiene variedad, para inferir la unidad absoluta de ese
mismo sujeto, del cual no poseo, de este modo, ningún concepto. Esta inferencia dialéc-
tica recibirá el nombre de paralogismo trascendental. La segunda dase de inferencias
sofísticas se propone conseguir un concepto trascendental de la absoluta totalidad de la
serie de condiciones relativas a un fenómeno dado en general: del hecho de que poseo de
1 Verstandesbegriff
2 La palabra que emplea Kant es Vernunftschluß, cuya significación es, en realidad, más
amplia que la de silogismo. La traducción más precisa sería la de inferencia mediata. Sin embargo,
la traduzco como silogismo porque las ejemplificaciones que nos ofrece Kant son casi exclusiva-
mente formas silogísticas (N. del T.)
