208 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
de relaciones dinámicas, sea considerado como una intuición que subsiste por sí y que
precede a las cosas mismas. Espacio y tiempo se convirtieron, pues, en la forma inteligi-
ble de la conexión de las cosas (sustancias y sus estados) en sí mismas. Las cosas se
convirtieron en sustancias inteligibles (substantiae noúmeno). A pesar de todo, Leibniz
quería que estos conceptos fueran tenidos por fenómenos, ya que él no asignaba a la
sensibilidad ninguna clase de intuición, sino que buscaba todas las representaciones en
el entendimiento, incluso la representación empírica de los objetos. No concedió a los
sentidos más que el despreciable papel de confundir y deformar las representaciones del
entendimiento.
Pero incluso suponiendo que pudiéramos, por medio del entendimiento puro,
afirmar sintéticamente algo acerca de las cosas en sí mismas (lo que es, sin embargo,
imposible), ello no podría referirse1 de ningún modo a los fenómenos, los cuales no
representan cosas en sí mismas. En tal caso, sólo tendré que comparar mis conceptos en
la reflexión trascendental bajo la condición de la sensibilidad, con lo cual espacio y
tiempo no serán determinaciones de las cosas en sí, sino de los fenómenos. Lo que sean
las cosas en sí mismas no lo sé, ni necesito saberlo, ya que no se me puede presentar una
cosa más que en el fenómeno.
Del mismo modo procedo también con los restantes conceptos de reflexión. La
materia es substantia phaenomenon. Lo que le corresponda interiormente lo busco en
todas partes del espacio que ocupa y en todos los efectos que ocasiona y que, natural-
mente, sólo pueden ser fenómenos de los sentidos externos. No poseo, pues, nada que
sea absolutamente interior, sino sólo algo comparativamente interior, algo que consta, a
su vez, de relaciones exteriores. De todos modos, lo absolutamente interior de la materia
tampoco es, desde el punto de vista del entendimiento, más que una quimera. En efecto,
la materia nunca es objeto del entendimiento puro. El objeto trascendental que pueda
motivar el fenómeno que llamamos materia es un simple algo del que no comprendería-
mos lo que es ni siquiera en el caso de que alguien pudiera decírnoslo En efecto, no
somos capaces de entender sino lo que conlleva en la intuición algo que corresponda a
nuestras palabras. Si las quejas acerca de que no conocemos en absoluto lo interior de
las cosas han de significar que no comprendemos, por medio del entendimiento puro,
qué sean en sí las cosas que se nos manifiestan, entonces carecen de toda justificación y
sensatez. La razón reside en que esas quejas pretenden que conozcamos cosas sin los
sentidos, es decir, que las intuyamos y, consiguientemente, que tengamos una facultad
cognoscitiva distinta de la humana, distinta no sólo por el grado, sino incluso por la
intuición y por la especie; pretenden, pues, que no seamos hombres, sino seres de los
que ni siquiera podemos decir si son posibles y, mucho menos, cómo están constituidos.
Son la observación y el análisis de los fenómenos los que penetran en el interior de la
naturaleza, sin que podamos saber hasta dónde puede llegar tal penetración con el tiem-
po. Por el contrario, las cuestiones trascendentales que desbordan la naturaleza nunca
podríamos contestarlas con todos estos medios, ni aun suponiendo que se nos revelara la
1 Leyendo, con Valentiner, bezogen, en lugar de gezogen (N. del T.)
