404 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
mundo sensible, un ser distinto de este mismo mundo. En efecto, no pretendo —ni estoy
autorizado a hacerlo— conocer el objeto de mi idea en lo que se refiere la qué pueda ser
en sí mismo, pues carezco de conceptos para ello. Incluso los conceptos de realidad,
sustancia, causalidad; más todavía, incluso el de necesidad en la existencia, pierden todo
significado y constituyen vacías designaciones de conceptos carentes de todo contenido
cuando osamos servirnos de ellos para salir del campo de los sentidos. Simplemente
concibo la relación que un ser, en sí mismo completamente desconocido para mí, guarda
con la mayor unidad sistemática del universo, sin otro objetivo que el de convertirlo en
esquema del principio regulador del uso empírico más amplio posible de la razón.
Si dirigimos la vista hacia el objeto trascendental de nuestra idea, advertimos
que no podemos presuponer su realidad en sí misma de acuerdo con los conceptos de
realidad, sustancia, causalidad, etc., ya que estos conceptos no son aplicables a algo
completamente distinto del mundo sensible. Consiguientemente, cuando la razón supone
un ser supremo como causa última, tal suposición es simplemente relativa; está destina-
da a la unidad sistemática del mundo sensible y constituye un mero algo en la idea, un
algo del que no tenemos concepto por lo que se refiere a qué sea en si. Esto explica por
qué, por una parte, nos hace falta la idea de un primer ser necesario en relación con lo
dado a los sentidos como existente, mientras que, por otra, nunca podemos tener el
menor concepto de ese ser ni de su absoluta necesidad.
Ahora podemos ya presentar claramente el resultado de toda la dialéctica tras-
cendental, así como determinar con precisión el objetivo final de las ideas de la razón
pura, que, si se vuelven dialécticas, sólo se debe a malentendidos y a falta de cautela. La
razón pura no se ocupa, de hecho, más que de sí misma, ni puede tener otra ocupación,
ya que lo que se le da no son los objetos para ser unificados en el concepto empírico,
sino los conocimientos del entendimiento para ser unificados en el concepto de razón, es
decir, para ser interrelacionados mediante un principio. La unidad de la razón es la
unidad del sistema, y esta unidad sistemática sirve a la razón, no objetivamente, como
un principio que la haga llegar más allá de los objetos, sino subjetivamente, como una
máxima que extienda su aplicación más allá de todo conocimiento empírico posible de
esos objetos. Sin embargo, la coherencia sistemática que la razón puede proporcionar al
uso empírico del entendimiento no sólo asegura su ampliación, sino incluso su correc-
ción. El principio de esta unidad sistemática es también objetivo, pero de modo indeter-
minado (principium vagum), no como principio constitutivo destinado a determinar cuál
es el objeto directo de algo, sino como principio meramente regulador y como máxima
destinados a fomentar y reforzar hasta lo infinito (indeterminado) el uso empírico de la
razón, abriendo nuevos caminos desconocidos para el entendimiento, pero sin jamás
oponerse con ello a las leyes de dicho uso empírico.
La razón es incapaz de concebir tal unidad de otro modo que dando un objeto a
su idea, pero un objeto que ninguna experiencia puede darnos. En efecto, ésta no nos
ofrece nunca un ejemplo de perfecta unidad sistemática. Un ente de razón (ens rationis
raciocinatae) de este tipo es una mera idea y, consiguientemente, no es admitido en
términos absolutos y en sí como algo real, sino sólo como fundamento en sentido pro-
blemático (ya que ningún concepto del entendimiento nos permite llegar a él), con el fin
