ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 311
entendimiento común encuentra en el concepto de primero absoluto (sobre cuya posibi-
lidad no se rompe la cabeza) un sosiego y un asidero firme que le permite guiar sus
pasos, puesto que, en caso contrarío, es incapaz de hallar satisfacción ascendiendo ince-
santemente de una condición a otra, lo cual le produce la impresión de tener siempre un
pie en el vacío.
Veamos ahora el empirismo o antítesis. En primer lugar, no encontramos en su
determinación de las ideas cosmológicas el interés práctico (derivado de los principios
puros de la razón) que la moral y la religión conllevan. Al contrario, el mero empirismo
parece privar a ambas de toda su fuerza e influencia. Si no hay un ser originario que sea
distinto del mundo; si éste no tiene comienzo ni, consiguientemente, creador; si nuestra
voluntad no es libre; si el alma es divisible y transitoria como la materia; entonces pier-
den las ideas y principios morales toda su validez, cayendo, juntamente con las ideas
trascendentales, que son las que suministraban a aquéllos su cobertura teórica.
El empirismo ofrece, en cambio, al interés especulativo de la razón ventajas que
son muy atractivas y que superan con mucho las que puede prometer el que defiende la
doctrina dogmática de las ideas de la razón. En el empirismo, el entendimiento está
siempre en su terreno propio, a saber, en el campo de las simples experiencias posibles,
cuyas leyes pueden ser indagadas por ese mismo entendimiento, a la vez que sirven de
medio para ampliar indefinidamente su conocimiento seguro y comprensible. Aquí
puede y debe el entendimiento presentar el objeto a la intuición, tanto en sí mismo como
en sus relaciones, o bien presentarlo en conceptos cuya imagen puede ser suministrada
de forma clara y manifiesta en similares intuiciones dadas. No sólo no necesita el enten-
dimiento abandonar esa cadena del orden natural y acudir a ideas cuyos objetos no
conoce debido a que —como productos mentales que son— no se pueden dar, sino que
ni siquiera le está permitido abandonar su tarea, so pretexto de haberla ya acabado, y
pasar al terreno de la razón idealizante y a los conceptos trascendentes. Una vez en este
terreno, el entendimiento ya no necesita observar ni investigar en conformidad con las
leyes de la naturaleza, sino sólo pensar e inventar, con la seguridad de que no podrá ser
refutado por hechos de la naturaleza, ya que se halla desligado de su testimonio. Al
contrario, podrá permitirse hacer caso omiso de esos hechos o incluso subordinarlos a
una autoridad superior, es decir, la de la razón pura.
El empirista nunca permitirá, pues, tomar como absolutamente primera una épo-
ca de la naturaleza, como no permitirá considerar como último algún límite de su visión
de lo que abarca esa naturaleza, ni pasar desde los objetos de ésta, objetos que el enten-
dimiento puede descifrar mediante la observación y las matemáticas y determinar sinté-
ticamente en la intuición (lo extenso), a los objetos que no pueden ser representados en
concreto ni por el sentido ni por la imaginación (lo simple). Tampoco admitirá que se
asuma en la naturaleza misma una facultad capaz de obrar con independencia de sus
leyes (libertad), lo cual restringiría la tarea del entendimiento, tarea que consiste en
investigar el origen de los fenómenos bajo la guía de reglas necesarias. Finalmente, no
admitirá que se busque una causa (un primer ser) fuera de la naturaleza, ya que no cono-
cemos más que ésta, que es la única que puede ofrecernos objetos e informarnos sobre
sus leyes.
