360 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Así, pues, toda posibilidad de las cosas (de la síntesis de lo diverso desde el pun-
to de vista de su contenido) se considera derivada. Sólo la de aquello que incluye en sí
toda la realidad se toma como originaria. En efecto, las negaciones (que son, sin embar-
go, los únicos predicados mediante los cuales todo lo demás puede distinguirse del ser
realísimo) no son más que limitaciones de una realidad mayor y, en último término, de
la realidad suprema. Consiguientemente, todas las negaciones la presuponen y son sim-
ples derivaciones de ella en lo que a su contenido se refiere. Toda la multiplicidad de las
cosas es sólo un modo igualmente diverso de limitar el concepto de la realidad suprema,
que constituye su sustrato común, así como todas las figuras sólo son posibles en cuanto
modos de limitar el espacio infinito. De ahí que el objeto del ideal, objeto que sólo se
halla en la razón, se llame también ser originario (ens originarium). En la medida en
que ninguno, se halla por encima de él, se denomina ser supremo (ens summum) y, en la
medida en que todo se halla, en cuanto condicionado, sometido a él, ser de todos los
seres (ens entium). Pero todo ello no significa que exista una relación objetiva entre un
objeto real y otras cosas, sino la relación entre una idea y unos conceptos. Todo ello nos
deja en una ignorancia total acerca de la existencia de un ser de perfecciones tan extra-
ordinarias.
Tampoco puede decirse que un ser originario conste de muchos seres derivados.
En efecto, cada uno de éstos lo presupone y no pueden, por tanto, constituirlo. El ideal
del ser originario ha de ser, pues, concebido como simple.
Por tanto, el derivar todas las demás posibilidades de este ser originario no pue-
de considerarse, hablando con propiedad, como una limitación de su realidad suprema y
como una especie de división de la misma, ya que en este caso se tomaría el ser origina-
rio por un mero agregado de seres derivados, lo cual es imposible, según lo dicho, y ello
a pesar de que lo representáramos así en el tosco esbozo inicial. Todas las cosas se
basarían entonces, no1 en el ser supremo como totalidad2, sino como fundamento; la
diversidad de las cosas no descansaría en la limitación del ser originario mismo, sino en
todas sus consecuencias, de las que nuestra sensibilidad entera, así como toda la realidad
fenoménica, formarían parte, ya que no pueden pertenecer, como ingredientes, a la idea
del ser supremo.
Ahora bien, si seguimos hasta más allá esta nuestra idea, hipostasiándola, po-
dremos, mediante el mero concepto de la realidad suprema, calificar al ser originario de
uno, simple, omnisuficiente, eterno, etc.; en una palabra, podremos determinarlo en su
plenitud incondicionada con todos los predicamentos. El concepto de semejante ser es el
de Dios, concebido en sentido trascendental. El ideal de la razón pura es, pues, el objeto
de una teología trascendental, tal como antes he indicado ya.
Sin embargo, este uso de la idea trascendental sobrepasaría los límites de su de-
terminación y validez, ya que la razón, al basar en ella la completa determinación de las
cosas en general, únicamente la tomó como concepto de toda la realidad, sin exigir que
1 Leyendo, con Mellin, nicht, en lugar de nichts (N. del T.)
2 Inbegríff
