USO REGULADOR DE LAS IDEAS 393
atendiendo a la diversidad de los seres existentes— entre los fenómenos que se nos
ofrecen fuera tan grande, que el más agudo entendimiento humano fuese incapaz de
encontrar la menor semejanza al compararlos entre sí (un caso que es perfectamente
imaginable), entonces no existiría la ley lógica de los géneros, como no habría tampoco
concepto alguno de género ni conceptos universales. Es más, no habría ni entendimien-
to, puesto que el único quehacer de éste son tales conceptos. Consiguientemente, el
principio lógico de los géneros presupone un principio trascendental si ha de ser aplica-
ble a la naturaleza (por ésta entiendo, en este caso, sólo objetos que se nos den). De
acuerdo con este principio trascendental, se presupone necesariamente una homogenei-
dad en la diversidad de una experiencia posible (sí bien no podemos determinar a priori
cuál es su grado), ya que, de no existir tal homogeneidad, no serían posibles los concep-
tos empíricos ni, consiguientemente, experiencia ninguna.
Frente al principio lógico de los géneros, que postula cierta identidad, tenemos
otro principio, el de las especies, el cual exige multiplicidad de cosas y diferencias entre
las mismas, independientemente de su coincidencia respecto de un mismo género, y el
cual impone al entendimiento no menos atención a la coincidencia que a las diferencias.
Este principio (de la agudeza o discernimiento) restringe considerablemente la ligereza
del primero (el del ingenio). A la vez, la razón manifiesta aquí dos intereses contrapues-
tos: por una parte, el interés de la extensión (universalidad) respecto de los géneros y,
por otra, el del contenido (concreción) respecto de la diversidad de especies; mientras
que en el primer caso el entendimiento concibe mucho bajo sus conceptos, en el segun-
do piensa más en ellos. Ello se pone igualmente de manifiesto en los modos de pensa-
miento, tan diversos, de los investigadores de la naturaleza. Algunos de ellos (los prefe-
rentemente especulativos) son, por así decirlo, enemigos de la heterogeneidad y persi-
guen siempre la unidad de género. Otros (las cabezas preferentemente empíricas) tratan
incesantemente de dividir la naturaleza en tal diversidad, que casi hacen perder la espe-
ranza de apreciar sus fenómenos a la luz de principios universales.
Este último modo de pensamiento se basa también, evidentemente, en un princi-
pio lógico que tiende a completar de manera sistemática todos los conocimientos: cuan-
do, arrancando del género, descendemos a la diversidad que pueda hallarse contenida en
él, tratamos de dar extensión al sistema, al igual que en el primer caso, cuando ascend-
íamos al género, tratábamos de darle unidad. En efecto, tan imposible es averiguar,
desde la esfera abarcada por el concepto de un género, hasta dónde puede llegar su
división, como el saber hasta dónde puede llegar la división de la materia partiendo del
espacio que ésta puede ocupar. Todo género exige, pues, diversas especies y éstas,
diversas subespecies. Cada una de éstas posee, a su vez, una esfera (extensión en cuanto
conceptus communis). Por ello exige la razón, a la hora de ampliar su conocimiento, que
ninguna especie sea considerada en sí misma como la ínfima, ya que, desde el momento
en que esta supuesta ínfima especie sigue siendo un concepto que sólo contiene lo
común a varias cosas, tal concepto no puede estar completamente determinado ni ser,
por tanto, inmediatamente referido a un individuo; debe, pues, contener otros conceptos,
es decir subespecies. Podríamos expresar asi esta ley de especificación: entium varieta-
tes non temere esse minuendas.
