42 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
Pero las inclinaciones mismas, como fuentes de las necesidades, están tan
lejos de tener un valor absoluto para desearlas, que más bien debe ser el
deseo general de todo ser racional el librarse enteramente de ellas. Así,
pues, el valor de todos los objetos que podemos obtener por medio de
nuestras acciones es siempre condicionado. Los seres cuya existencia no
descansa en nuestra voluntad, sino en la naturaleza, tienen, empero, si
son seres irracionales, un valor meramente relativo, como medios, y por
eso se llaman cosas; en cambio, los seres racionales llámanse personas
porque su naturaleza los distingue ya como fines en sí mismos, esto es,
como algo que no puede ser usado meramente como medio, y, por tanto,
limita en ese sentido todo capricho (y es un objeto del respeto). Éstos no
son, pues, meros fines subjetivos, cuya existencia, como efecto de nuestra
acción, tiene un valor para nosotros, sino que son fines objetivos, esto es,
cosas cuya existencia es en sí misma un fin, y un fin tal, que en su lugar
no puede ponerse ningún otro fin para el cual debieran ellas servir de
medios, porque sin esto no hubiera posibilidad de hallar en parte alguna
nada con valor absoluto; mas si todo valor fuero condicionado y, por
tanto, contingente, no podría encontrarse para la razón ningún principio
práctico supremo.
Si, pues, ha de haber un principio práctico supremo y un imperativo
categórico con respecto a la voluntad humana, habrá de ser tal, que por la
representación de lo que es fin para todos necesariamente, porque es fin
en sí mismo, constituya un principio objetivo de la voluntad y, por tanto,
pueda servir de ley práctica universal. El fundamento de este principio es:
4:429 la naturaleza racional existe como fin en sí mismo. Así se representa
necesariamente el hombre su propia existencia, y en ese respecto es ella
un principio subjetivo de las acciones humanas. Así se representa,
empero, también todo ser racional su existencia, a consecuencia del
mismo fundamento racional, que para mi vale;10 es, pues, al mismo
tiempo un principio objetivo, del cual, como fundamento práctico
supremo, han de poder derivarse todas las leyes de la voluntad. El
imperativo práctico será, pues, como sigue: obra de tal modo que uses la
humanidad, tanto en tu persona como en la persona de cualquier otro,
siempre como un fin al mismo tiempo y nunca solamente como un
medio. Vamos a ver si esto puede llevarse a cabo.
10 Esta proposición la presento ahora como un postulado. En el último capítulo se
hallarán sus fundamentos.
