76 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
quismo sin las cuales éste no puede recibir representaciones de objetos, representaciones
que, por consiguiente, siempre han de afectar también al concepto de tales objetos. Pero
la espontaneidad de nuestro pensar exige que esa multiplicidad sea primeramente reco-
rrida, asumida y unida de una forma determinada, a fin de hacer de ella un conocimien-
to. Este acto lo llamo síntesis.
Entiendo por síntesis, en su sentido más amplio, el acto de reunir diferentes re-
presentaciones y de entender su variedad en un único conocimiento. Semejante síntesis
es pura si la variedad no está dada empíricamente, sino a priori (como la variedad en el
espacio y en el tiempo). Antes de cualquier análisis de nuestras representaciones, éstas
tienen que estar ya dadas, y ningún concepto puede surgir analíticamente en lo tocante a
su contenido. La síntesis de algo diverso (sea empírico o dado a priori) produce ante
todo un conocimiento que, inicialmente, puede ser todavía tosco y confuso y que, por
ello mismo, necesita un análisis. Pero es propiamente la síntesis la que recoge los ele-
mentos en orden al conocimiento y los reúne con vistas a cierto contenido. Ella constitu-
ye, pues, lo primero a que debemos atender si queremos juzgar sobre el origen primero
de nuestro conocimiento.
Como veremos después, la síntesis es un mero efecto de la imaginación, una
función anímica ciega, pero indispensable, sin la cual no tendríamos conocimiento
alguno y de la cual, sin embargo, raras veces somos conscientes. Reducir tal síntesis a
conceptos es una función que corresponde al entendimiento. Sólo a través de semejante
función nos proporciona éste el conocimiento en sentido propio.
La síntesis pura, en su representación general, nos proporciona el concepto puro
del entendimiento. Entiendo por tal síntesis la que se basa en un principio de la unidad
sintética a priori. Así, por ejemplo, nuestro contar (como se observa especialmente en
los números mayores) es una síntesis según conceptos, ya que se desarrolla de acuerdo
con un principio común de unidad (por ejemplo, la decena). Bajo este concepto, la uni-
dad en la síntesis de lo diverso se convierte, pues, en necesaria.
Representaciones diversas se reducen a un concepto por medio del análisis, tema
del que se ocupa la lógica general. La lógica trascendental enseña, en cambio, a reducir a
conceptos, no las representaciones, sino la síntesis pura de las representaciones. Lo
primero que se nos tiene que dar para conocer todos los objetos a priori es lo diverso de
la intuición pura; lo segundo es la síntesis de tal diversidad mediante la imaginación,
pero ello no nos proporciona todavía conocimiento. Los conceptos que dan unidad a esa
síntesis pura y que consisten sólo en la representación de esta necesaria unidad sintética
son el tercer requisito para conocer un objeto que se presente, y se basan en el entendi-
miento.
La misma función que da unidad a las distintas representaciones en un juicio
proporciona también a la mera síntesis de diferentes1 representaciones en una intuición
una unidad que, en términos generales, se llama concepto puro del entendimiento. Por
1 Leyendo, con Mellin, verschiedener, en vez de verschiedene (N. del T.)
