Ax», • orporal [que consiste] en la ingestión de estupefacientes
[i/oj, de los cuales algunos, como venenos, debilitan la. fuerza
vital (ciertas setas, el romero silvestre,93 el acanto silvestre, la
rhrca94 de los peruanos y el ava de los indios del mar del sur,
e! opio); otros la fortalecen, o al menos exaltan el sentimiento
de ella (como las bebidas fermentadas, el vino o la cerveza,
o como el extracto espirituoso de éstos, el aguardiente), to
dos, empero, son contrarios a la naturaleza y son artificiales.
Quien ios toma en tal exceso que queda temporariamente
impedido de ordenar según las leyes de la experiencia las
representaciones de los sentidos, se dice ebrio o embriagado;
y el ponerse voluntariamente o intencionalmente en ese es
tado, se llama embriagarse. Todos esos medios sirven, según
se supone, para que los seres humanos olviden la carga que
parece residir originariamente en la vicia en general La muy
difundida inclinación y el influjo de ellos95 sobre el uso del
puente angosto sin barandas) y el mal de man La tabla sobre la que camina la
persona que se siente débil no le daría miedo alguno, si estuviese sobre la tierra;
pero si está puesta como pasarela sobre un abismo profundo, el pensamiento
de la mera posibilidad de dar un mal paso es tan poderoso, que aquélla, con
su Intento, se pone en verdadero peligro. El mareo (del cual yo mismo tuve
experiencia en un viaje desde Pillan a Kónigsberg, si es que eso puede llamarse
un viaje por mar) con su impulso de vomitar, me sobrevino, según creo haber
advertido, solamente por los ojos; porque con el balanceo del barco, mirando
desde el camarote, se me ponían ante los ojos tan pronto la laguna, tan pronto
la altura del [borde del] canal, y eí recurrente descenso después del ascenso
provocaba por medio de la imaginación, a través de los músculos del vientre,
un movimiento antiperistáltico de las entrañas. [Nota de Kant].
93 Ledum palustre, rhododendron totnentosum, planta cuyo veneno afecta al
sistema nervioso.
94 Así en Ed. Acad. Weischedel trae: "chicha".
95 Es decir, de los mencionados estupefacientes. En el original: "de él".
Seguimos una corrección de Ed. Acad. También podría entenderse "de ella",
es decir, de la inclinación recién mencionada.
[91]
