IMPOSIBILIDAD DE LA PRUEBA FÍSICOTEOLÓGICA 383
sustraído a toda su investigación empírica. Finalmente, creyéndose en suelo firme gra-
cias a un salto tan considerable, extienden el concepto ya determinado (a cuya posesión
han llegado sin saber cómo) al campo entero de la creación, y explican empíricamente
un ideal que no era más que un producto de la razón pura, aunque lo hacen bastante
inadecuadamente y de modo muy inferior a la dignidad del objeto; a pesar de ello, no
quieren reconocer que han llegado a tal conocimiento o hipótesis por un camino distinto
del empírico.
Así, pues, a la hora de demostrar la existencia de un único ser originario como
ens summum, la prueba fisicoteológica se basa en la cosmológica y ésta, a su vez, en la
ontológica. Teniendo en cuenta que la razón especulativa no posee otro camino fuera de
estos tres, resulta que el argumento ontológico, basado exclusivamente en conceptos
puros de razón, es el único posible, si es que cabe siquiera demostrar una proposición
tan superior a todo uso empírico del entendimiento.
Sección séptima
CRÍTICA DE TODA TEOLOGÍA FUNDADA EN PRINCIPIOS
ESPECULATIVOS DE LA RAZÓN
Si entiendo por teología el conocimiento del ser originario, se trata, o bien del
conocimiento basado en la simple razón (theologia rationalis), o bien del basado en la
revelación (revelata). La primera concibe su objeto, o bien a través de la razón pura,
mediante simples conceptos trascendentales (ens originarium, realissimum, ens entium),
y se llama teología trascendental, o bien lo concibe, a través de un concepto tomado de
la naturaleza (de nuestra alma), como inteligencia suprema, y entonces debería llamarse
teología natural. Quien sólo admite una teología trascendental se llama deísta; quien
acepta, además, una teología natural recibe el nombre de teísta. El primero admite que
podemos conocer en todo caso la existencia de un ser originario mediante la mera razón,
pero sostiene que nuestro concepto del mismo es sólo trascendental, a saber, el de un ser
que posee toda la realidad, pero que no podemos determinar más detalladamente. El
segundo afirma que la razón es capaz de determinar más detalladamente el objeto por
analogía con la naturaleza, a saber, como un ser que, a través del entendimiento y la
libertad, contiene en sí el fundamento primario de todas 1 las demás cosas. Aquel se
representa, pues, una simple causa del mundo (quedando sin decidir si lo es por necesi-
dad o lo es libremente); éste se representa, en cambio, un creador del mundo.
La teología trascendental, o bien intenta derivar la existencia del ser originario a
partir de una experiencia en general (sin especificar nada más acerca del mundo al que
tal experiencia pertenece) y se llama cosmoteología, o bien cree conocer la existencia de
dicho ser sin apoyo de experiencia ninguna, por medio de simples conceptos, y se llama
ontoteología.
