ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 337
La regla del avance infinito en la subdivisión de un fenómeno, considerado éste
como mera ocupación del espacio, se cumple sin lugar a dudas. Pero, aun teniéndolo en
cuenta, esa regla no posee validez cuando pretendemos extenderla a un conjunto de
partes que se hallan ya separadas de un modo determinado en el todo dado, de forma que
constituyen un quantum discretum. Suponer que en todo conjunto articulado (organiza-
do) cada parte se halla, a su vez, articulada y que de este modo seguiremos encontrando
siempre, mediante la descomposición, nuevas partes organizadas; suponer, en una pala-
bra, que el todo se halla articulado in infinitum, constituye una hipótesis impensable. Sí
es, en cambio, pensable que las partes de la materia pudieran, una vez descompuestas
hasta el infinito, ser articuladas entre sí. En efecto, la infinitud de la división de un
fenómeno dado en el espacio se basa tan sólo en que en virtud de ese mismo fenómeno
se nos da la simple divisibilidad, es decir, una cantidad absolutamente indeterminada de
partes, las cuales sólo se dan y determinan, a su vez, mediante una subdivisión; en una
palabra, se basa en que el todo no se halla aún dividido en sí mismo. La división puede,
por tanto, señalar en él una cantidad que llega hasta donde se quiera seguir en el regreso
de la división. En el caso de un cuerpo orgánico articulado in infinitum nos representa-
mos, en cambio, el todo como ya dividido, precisamente en virtud de ese mismo concep-
to, y en él encontramos una multitud de partes determinada en sí misma e infinita con
anterioridad a todo regreso de la división, lo cual es contradictorio, ya que este desarro-
llo infinito es considerado como una serie que nunca se acaba (infinita) y, a la vez, como
un conjunto acabado. La división infinita es sólo una característica del fenómeno como
quantum continuum, y es inseparable de la ocupación de espacio, ya que es precisamente
en tal ocupación donde reside el fundamento de su infinita divisibilidad. Tomemos ahora
algo como quantum discretum. Tan pronto como lo hagamos, la cantidad de unidades
contenidas en ese algo es una cantidad determinada y, consiguientemente, igual a un
número. Así, pues, sólo la experiencia puede decidir hasta dónde llega la organización
de un cuerpo organizado y, aunque la experiencia no obtenga con seguridad partes in-
orgánicas, éstas tienen que hallarse al menos en la experiencia posible. Hasta dónde se
extiende la división trascendental de un fenómeno en general no es, en cambio, asunto
de la experiencia, sino un principio de la razón que dice: en la descomposición de lo
extenso y en conformidad con la naturaleza de ese fenómeno, nunca hay que considerar
el regreso empírico como absolutamente completo.
Observación final sobre la solución de las ideas matemático-trascendentales y
advertencia preliminar sobre la solución de las ideas dinámica-trascendentales
Cuando representamos en una tabla la antinomia de la razón pura originada por
todas las ideas trascendentales indicando el fundamento del conflicto y el único medio
de superarlo —medio que consistía en proclamar falsas ambas afirmaciones contrapues-
tas—, representamos las condiciones como pertenecientes, en todos los casos, a su
condicionado según relaciones de espacio y tiempo, lo cual constituye el presupuesto
ordinario del entendimiento humano común, presupuesto sobre el que descansaba tam-
bién la totalidad de ese conflicto. Desde este punto de vista, todas las representaciones
