POSTULADOS DEL PENSAR EMPÍRICO 175
4
LOS POSTULADOS DEL PENSAR EMPÍRICO EN GENERAL
1. Lo que concuerda con las condiciones formales de la experiencia (desde el
punto de vista de la intuición y de los conceptos) es posible.
2. Lo que se halla en interdependencia con las condiciones materiales de la expe-
riencia (de la sensación) es real.
3. Aquello cuya interdependencia con lo real se halla determinado según condi-
ciones universales de la experiencia es (existe como) necesario.
Explicación
Lo peculiar de las categorías de la modalidad consiste en que, en cuanto deter-
minaciones del objeto, no amplían en lo más mínimo el concepto al que sirven de predi-
cado, sino que expresan simplemente la relación de tal concepto con la facultad cognos-
citiva. Aunque el concepto de una cosa esté ya completo, puedo seguir preguntando si
ese objeto es simplemente posible, si es real o, en el caso de que sea real, si es incluso
necesario. A través de todas estas cuestiones no pensamos más determinaciones en el
objeto mismo, sino que preguntamos simplemente en qué relación se halla tal objeto
(juntamente con todas sus determinaciones) con el entendimiento y con su uso empírico,
con el Juicio empírico y con la razón en su aplicación a la experiencia.
Por ello mismo, los principios de la modalidad no son más que explicaciones de
los conceptos de posibilidad, realidad y necesidad en su uso empírico, con lo cual limi-
tan, a la vez, todas las categorías al simple uso empírico, no permitiendo ni autorizando
el uso trascendental. En efecto, si las categorías no han de poseer una significación
meramente lógica ni expresar analíticamente la forma del pensar, sino que han de afec-
tar a las cosas y a su posibilidad, su realidad y su necesidad, entonces tienen que referir-
se a la experiencia posible y a su unidad sintética. Es en esta unidad donde se dan los
objetos de la experiencia.
El postulado de la posibilidad de las cosas exige, pues, que el concepto de éstas
concuerde con las condiciones formales de una experiencia en general. Pero ésta, es
decir, la forma objetiva de la experiencia en general, es la que contiene toda síntesis
requerida para el conocimiento de los objetos. Un concepto que incluya en sí una sínte-
sis ha de ser considerado vacío y no referido a ningún objeto cuando tal síntesis no
pertenece a la experiencia, sea como tomada de ésta, caso en el que recibe el nombre de
concepto empírico, sea en el sentido de que la experiencia en general (la forma de ésta)
