CRÍTICA DE TODA TEOLOGÍA
385
necesaria, pero en sí misma arbitraria y a priori. Así, pues, si se pretende que conoce-
mos teóricamente la necesidad absoluta de una cosa, ello sólo puede ocurrir a base de
conceptos a priori, pero nunca podemos conocer esa necesidad como causa de una
existencia empíricamente dada.
Un conocimiento teórico es especulativo cuando se refiere a un objeto o a con-
ceptos de un objeto que no pueden ser j alcanzados en ninguna experiencia. A él se
opone el conocimiento de la naturaleza, que no se refiere a otros objetos o predicados de
objetos que a los susceptibles de darse en una experiencia posible.
El principio que infiere una causa a partir de aquello que sucede (de lo empírico
contingente), considerado como efecto, es un principio del conocimiento de la naturale-
za, no del conocimiento especulativo. En efecto, cuando se prescinde de él como de un
principio que contiene la condición de la experiencia posible en general y se lo quiere
aplicar, eliminando todo lo empírico, a lo contingente en general, no queda nada que
justifique semejante proposición sintética, nada que nos haga ver cómo podemos pasar
de algo que está ahí a algo completamente distinto (llamado causa). Es más, el concepto
de causa, igual que el de lo contingente, pierde en este uso meramente especulativo todo
significado cuya realidad objetiva pueda comprenderse en concreto.
Cuando se infiere la causa del mundo partiendo de las cosas que hay en él, se
emplea la razón en su uso especulativo, no en su uso natural. En efecto, lo que éste
último refiere a alguna causa no son las cosas mismas (sustancias), sino sólo lo que
sucede, es decir, los estados de esas cosas en cuanto algo empíricamente contingente.
Que la sustancia misma (la materia) es contingente, en lo que a su existencia se refiere,
tendría que ser un conocimiento racional meramente especulativo. Pero incluso si se
tratara tan solo de la forma del mundo, de su tipo de cohesión y de su cambio, y quisié-
ramos inferir de todo ello una causa completamente distinta del mundo, de nuevo tendr-
íamos un juicio de la razón meramente especulativa, ya que el objeto inferido no sería el
de una experiencia posible. Y al hacer esta inferencia, el principio de causalidad, que
sólo es aplicable en el campo empírico y que, fuera de este campo, carece de uso e
incluso de significado, se desvía completamente de su finalidad.
Sostengo, pues, que todas las tentativas de una razón meramente especulativa en
relación con la teología son enteramente estériles y, consideradas desde su índole inter-
na, nulas y vacías; que los principios de su uso natural no conducen a ninguna teología;
que, consiguientemente, de no basarnos en principios morales o servirnos de ellos como
guía, no puede haber teología racional ninguna, ya que todos los principios sintéticos del
entendimiento son de uso inmanente, mientras que el conocer un ser supremo requiere
hacer de ellos un uso trascendente para el que nuestro entendimiento no está equipado.
Para que el principio de causalidad, con validez empírica, nos condujera a un primer ser,
éste tendría que formar parte de la cadena de objetos empíricos. Pero, en este caso, sería,
a su vez, condicionado, como todos los fenómenos. Incluso suponiendo que fuera lícito
saltar más allá de los límites de la experiencia mediante el principio dinámico de la
relación entre los efectos y sus causas, ¿qué concepto podríamos obtener de este proce-
dimiento? Desde luego, ninguno del ser supremo, ya que la experiencia nunca nos ofrece
el mayor entre los efectos posibles (es en calidad de tal como tiene que dar testimonio de
