302 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
podemos admitir igualmente que distintas descubrierais su realidad en la experien-
series comiencen por sí mismas en el curso cia, nunca podríais concebir a priori
del mundo conforme a la causalidad y cómo es posible semejante sucesión de
atribuir a las sustancias de esas series el ser y no-ser. Aun cuando se conceda una
poder de actuar por libertad. No caigamos facultad tracendental de la libertad capaz
aquí en las redes del malentendido siguien- de iniciar los cambios del mundo, tal
te: como una serie sucesiva que se desarro- facultad debería, en cualquier caso,
lle en el mundo sólo puede tener un primer hallarse sólo fuera de él (a pesar de lo
comienzo en sentido relativo, ya que este cual, sigue siendo una pretensión audaz
comienzo siempre va precedido de un la de admitir, fuera del conjunto de todas
estado anterior de las cosas, acaso no haya las intuiciones posibles, un objeto que no
posibilidad de un primer comienzo de las puede darse en ninguna percepción posi-
series en el curso del mundo. En efecto, no ble). Pero nunca puede permitirse que
nos referimos aquí a un comienzo absolu- semejante facultad sea atribuida a las
tamente primero desde un punto de vista sustancias del mundo mismo, ya que
temporal, sino desde un punto de vista entonces desaparecería en su mayor parte
causal. Por ejemplo: si ahora me levanto de la interdependencia de los fenómenos que
la silla de modo plenamente libre y sin el se determinan necesariamente unos a
influjo necesariamente determinante de las otros según leyes universales —la inter-
causas de la naturaleza, una nueva serie se dependencia que llamamos naturaleza—,
inicia, en términos absolutos, en este suce- como desaparecería, juntamente con ella,
so y en sus consecuencias naturales hasta el el criterio de verdad empírica que nos
infinito, aunque, desde un punto temporal, permite distinguir la experiencia del
este mismo suceso no sea más que la conti- sueño. En efecto, apenas cabe seguir
nuación de una serie anterior. En efecto, la concibiendo una naturaleza junto a seme-
decisión y el acto no forman parte en modo jante facultad de la libertad, que no está
alguno de la secuencia de meros efectos regulada por ley ninguna, puesto que las
naturales ni son una simple continuación de leyes de la naturaleza se verían conti-
los mismos. Al contrario, con respecto a nuamente modificadas por el influjo de la
este acontecimiento las causas naturales libertad, mientras que el curso de los
determinantes cesan por completo fuera de fenómenos —curso regular y uniforme,
esos efectos. Aunque el suceso sigue a considerado desde la simple naturaleza—
estas causas naturales, no se sigue de ellas. quedaría confundido y falto de cohesión.
Consiguientemente, debe llamarse un
comienzo absolutamente primero de una
serie de fenómenos, si bien no con respecto
al tiempo, sino con respecto a la causalidad.
La confirmación de que la razón
necesita recurrir a un primer comienzo,
originado por libertad, en la serie de las
causas naturales se hace palpable en el
hecho siguiente: todos los filósofos de la
antigüedad (a excepción de la escuela
epicúrea) se vieron obligados a asumir, a la
