450 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
más que una demostración posible, si es que alguna lo es. Por consiguiente, si el dogmá-
tico se nos viene con diez pruebas, podemos estar seguros de que no posee ninguna. Si
tuviera una que demostrara apodícticamente (como tiene que ser en las cuestiones de la
razón pura) ¿para qué necesitaría las otras? Lo único que persigue el dogmático es lo de
aquel abogado parlamentario: un argumento es para éste, otro para aquél, es decir, para
servirse de la debilidad de unos jueces que, sin entrar en el fondo de la cuestión y, para
desembarazarse rápidamente del asunto, acuden al primer argumento y a la luz de éste
deciden.
La tercera regla peculiar de la razón pura, al ser ésta sometida a una disciplina en
relación con las demostraciones trascendentales, consiste en que sus pruebas no deben
nunca ser apagógicas, sino ostensivas. La demostración directa u ostensiva es, en todo
tipo de conocimiento, la que, al tiempo que convence de la verdad, enlaza tal convicción
con el conocimiento de las fuentes de la verdad. La demostración apagógica, por el
contrario, puede producir certeza, pero no inteligibilidad de la verdad en lo que se refie-
re a la conexión de ésta con los fundamentos de su posibilidad. Las demostraciones de
este último tipo son, pues, un remedio de urgencia, más que un procedimiento que satis-
faga todos los objetivos de la razón. No obstante, aventajan en evidencia a las demostra-
ciones directas. La ventaja consiste en que la contradicción conlleva siempre mayor
claridad en la representación que el mejor enlace, por lo cual se aproximan más al ele-
mento intuitivo de una demostración.
La verdadera causa del uso de demostraciones apagógicas en diferentes ciencias
es ésta: cuando los fundamentos de los que se pretende derivar cierto conocimiento son
demasiado numerosos o se hallan excesivamente velados, se ensaya la posibilidad de
llegar a tal conocimiento a través de sus consecuencias. Sería el modus ponens, esto es,
inferir la verdad de un conocimiento partiendo de la verdad de sus consecuencias, lo
cual sólo es permisible cuando son verdaderas todas sus consecuencias. En efecto, sólo a
un fundamento puede deberse este último caso, fundamento que, consiguientemente, es
también el verdadero. Ahora bien, este procedimiento es impracticable, pues el ver todas
las consecuencias de cualquier proposición que adoptemos es algo que excede nuestra
capacidad. Este tipo de inferencia es, no obstante, empleado —si bien, naturalmente, con
cierta indulgencia— cuando sólo se trata de demostrar algo como hipótesis, admitiéndo-
se entonces la conclusión en virtud de la analogía siguiente: si todas las consecuencias
ensayadas concuerdan con un fundamento supuesto, todas las demás consecuencias
posibles tienen que concordar igualmente con él. Por ello nunca se puede, por este ca-
mino, transformar una hipótesis en una verdad demostrada. El modus tollens de los
razonamientos que van de las consecuencias a los fundamentos, no sólo demuestra
rigurosamente, sino además, con gran facilidad, pues basta que pueda extraerse de una
proposición una sola consecuencia falsa para que tal proposición sea también falsa. En
vez de recorrer, pues, en una demostración ostensiva toda la serie de fundamentos que
pueden conducirnos a la verdad de un conocimiento mediante una exhaustiva compren-
sión de su posibilidad, sólo necesitamos encontrar una sola consecuencia falsa entre las
que derivan del conocimiento opuesto para que este opuesto sea también falso y para
que, consiguientemente, sea verdadero el conocimiento que se trataba de probar.
