Notas de Kant 205
mienzan cada uno por su parte el mismo juego, para no dejar
<]ue cese la guerra (este azote del género humano), la cual, aun­
que no es tan incurablemente mala como la fosa de la monarquía
universal (o también una liga de pueblos con el fin de no dejar
desaparecer el despotismo en ningún Estado), sin embargo, como
dijo un antiguo, hace más hombres malos de los que se lleva.
(12) La auténtica prueba de este juicio condenatorio de la
Razón que juzga moralmente no está contenida en este capítulo,
sino en el anterior; el presente contiene sólo la confirmación de
ella por la experiencia, la cual sin embargo no puede descubrir
nunca la raíz del mal en la máxima suprema del libre albedrío con
respecto a la ley, raíz que, como acto inteligible, precede a toda
experiencia.—A partir de aquí, esto es: a partir de la unidad de
la máxima suprema, junto con la unidad de la ley a la que se
refiere, se deja ver por qué el principio de la exclusión del medio
entre bien y mal ha de estar a la base del enjuiciamiento intelec­
tual puro del hombre, en tanto que para el enjuiciamiento empí­
rico a partir del acto sensible (del efectivo hacer y dejar) puede
ser puesto por base el principio de que hay un medio entre estos
extremos, por una parte uno negativo de la indiferencia antes de
toda formación, por otra parte uno positivo de la mezcla: ser en
parte bueno y en parte malo. Pero este último enjuiciamiento es
sólo el enjuiciamiento de la moralidad del hombre en el fenómeno,
y está sometido en el juicio final al primero.
(13) Las tres Facultades llamadas superiores (en las escuelas
superiores) se harían entendible esta herencia cada una a su
manera: o como enfermedad hereditaria, o como culpa heredita­
ria, o como pecado hereditario. 1. La Facultad de Medicina se re­
presentaría el mal hereditario aproximadamente como la solitaria,
de la que efectivamente algunos naturalistas opinan que, puesto
que por lo demás no se la encuentra ni en un elemento fuera de
nosotros ni (del mismo género) en algún otro animal, tiene que
haber estado ya en los primeros antepasados. 2. La Facultad de
Derecho lo consideraría como el resultado, según derecho, de la
toma de posesión de una herencia que nos ha sido dejada por
aquellos, pero que está gravada con un pesado crimen (pues haber
nacido no es otra cosa que adquirir el uso de los bienes de la
tierra, en tanto que son imprescindibles para nuestra permanencia).
Hemos pues de pagar (expiar) y con todo somos al fin arrojados
(por la muerte) de esta posesión. ¡Cuán justo es conforme a
derecho!. 3. La Facultad teológica consideraría este mal como par­
ticipación personal de nuestros primeros padres en la defección
de un rebelde réprobo, sea que nosotros (aunque ahora incons­
cientes de ello) hayamos cooperado nosotros mismos entonces, sea
que ahora solamente, nacidos bajo su dominio (como príncipe de
este mundo), dejemos que nos plazcan más sus bienes que el
mando supremo del soberano celeste, y que no poseamos fidelidad
suficiente para arrancarnos a ese dominio, y por ello también ha­
yamos de compartir en lo venidero su suerte.
