TERCERA ANALOGÍA 167
dad expresado, desde el punto de vista de la sucesión, por el tiempo, es lo permanente
—en cuanto sustrato de todo lo que cambia—, es decir, la sustancia, el último sujeto de
todo lo mudable. En efecto, según el principio de causalidad, las acciones constituyen
siempre el primer fundamento de todo cambio de los fenómenos. Las acciones no pue-
den hallarse, pues, en un sujeto que cambie, a su -vez, ya que entonces necesitaríamos
otra acción y otro sujeto que determinaran ese cambio. Consiguientemente, la acción,
como criterio empírico suficiente, demuestra la sustancialidad, sin que hayamos tenido
que comenzar por buscar la permanencia comparando percepciones, cosa que tampoco
habríamos podido hacer, con este método, con todo el detalle que la amplitud y estricta
universalidad del concepto requieren. En efecto, que el primer sujeto de la causalidad de
todo empezar a ser y dejar de ser no puede, a su vez (en el campo de los fenómenos),
empezar a ser y dejar de ser, es una conclusión firme que conduce a la necesidad empíri-
ca y a la permanencia en la existencia, y, consiguientemente, al concepto de sustancia
como fenómeno.
Cuando algo sucede, el simple empezar a ser es ya en sí mismo, independiente-
mente de lo que sea lo que empieza a ser, un objeto de investigación. El simple paso de
un estado desde el no-ser al ser, suponiendo que tal estado no incluya ninguna cualidad
en la esfera del fenómeno, requiere ya una indagación. Tal como se mostró en el aparta-
do A, este empezar a ser afecta al estado de la sustancia, no a la sustancia misma, ya que
ésta no tiene un comenzar a ser. El empezar a ser es, por tanto, una mera modificación,
no un origen desde la nada. Considerado como efecto de una causa exterior, este origen
recibe el nombre de creación. Esta última no puede ser admitida como suceso entre los
fenómenos, ya que su mera posibilidad eliminaría la unidad de la experiencia. De todos
modos, si consideramos todas las cosas como cosas en sí y no como fenómenos, si las
consideramos como objetos del simple entendimiento, entonces podemos verlas, a pesar
de ser sustancias, como dependientes de una causa exterior, en lo que a su existencia se
refiere. Pero esto conllevaría en las palabras una significación completamente distinta y
no se adecuaría a los fenómenos en cuanto posibles objetos de experiencia.
Acerca de cómo pueda algo cambiar, de cómo sea posible que en un punto tem-
poral suceda a un estado otro estado opuesto, no poseemos a priori el mínimo concepto.
Para ello hace falta conocer las verdaderas fuerzas, conocimiento que sólo puede dárse-
nos empíricamente. Así ocurre, por ejemplo, con el conocimiento de las fuerzas motri-
ces, o lo que es equivalente, con el conocimiento de ciertos fenómenos sucesivos (en
cuanto movimientos) que indican tales fuerzas. Pero, cualquiera que sea el contenido de
la modificación, es decir, el estado que cambie, podemos considerar a priori, de acuerdo
con las leyes de la causalidad y con las condiciones del tiempo, la forma de toda modifi-
cación, la condición bajo la cual, y sólo bajo la cual, puede tener lugar en cuanto surgi-
miento de un nuevo estado y, consiguientemente, la misma sucesión de los estados (lo
sucedido)k.
k Obsérvese que no hablo de cambio de ciertas relaciones en general, sino de cambio de es-
tado. Así, cuando un cuerpo se mueve uniformemente, no cambia su estado (de movimiento), pero
sí lo hace cuando aumenta y disminuye su movimiento (Nota de Kant)
