EL CANON DE LA RAZÓN PURA 457
La segunda cuestión es meramente práctica. Aunque puede, en cuanto tal, perte-
necer a la razón pura, no por ello es trascendental, sino moral. En sí misma no puede ser,
pues, tratada por nuestra crítica.
La tercera cuestión, a saber, ¿qué puedo esperar si hago lo que debo?, es práctica
y teórica a un tiempo, de modo que lo práctico nos lleva, sólo como hilo conductor, a
dar una respuesta a la cuestión teórica y, si ésta se eleva, a la cuestión especulativa. En
efecto, todo esperar se refiere a la felicidad y es, comparado con lo práctico y con la ley
moral, lo mismo que el saber y la ley de la naturaleza comparados con el conocimiento
teórico de las cosas. Lo práctico desemboca en la conclusión de que hay algo (que de-
termina el último fin posible) porque algo debe suceder; lo teórico, en la conclusión de
que hay algo (que opera como causa suprema) porque algo sucede.
Felicidad es la satisfacción de todas nuestras inclinaciones (tanto extensive,
atendiendo a su variedad, como intensive, respecto de su grado, como también protensi-
ve, en relación con su duración). La ley práctica derivada del motivo de la felicidad la
llamo pragmática (regla de prudencia). En cambio, la ley, si es que existe, que no posee
otro motivo que la dignidad de ser feliz la llamo ley moral (ley ética). La primera nos
aconseja qué hay que hacer si queremos participar de la felicidad. La segunda nos pres-
cribe cómo debemos comportarnos si queremos ser dignos de ella. La primera se basa en
principios empíricos, pues sólo a través de la experiencia podemos saber qué inclinacio-
nes hay que busquen satisfacción y cuáles son las causas naturales capaces de satisfacer-
las. La segunda prescinde de inclinaciones y de los medios naturales para darles satis-
facción; se limita a considerar la libertad de un ser racional en general y las condiciones
necesarias bajo las cuales, y sólo bajo las cuales, esa libertad concuerda con un reparto
de felicidad distribuido según principios. En consecuencia, esta segunda ley puede al
menos apoyarse en meras ideas de la razón pura y ser conocida a priori.
Mi supuesto es el siguiente: existen realmente leyes morales puras que determi-
nan enteramente a priori (con independencia de motivos empíricos, esto es, de la felici-
dad) lo que hay y lo que no hay que hacer, es decir, el empleo de la libertad de un ser
racional en general; esas leyes prescriben en términos absolutos (no meramente hipotéti-
cos o bajo la suposición de otros fines empíricos); tales leyes son, por tanto, necesarias
en todos los aspectos. Este supuesto puedo asumirlo razonablemente1, no sólo acudiendo
a las demostraciones de los moralistas más ilustrados, sino al juicio ético de todo hom-
bre que quiera concebir esa ley con claridad.
Así, pues, la razón pura no contiene en su uso especulativo principios de la posi-
bilidad de la experiencia, a saber, principios de aquellas acciones que, de acuerdo con
los preceptos morales, podrían encontrarse en la historia de la humanidad, pero sí los
contiene en un cierto uso práctico, esto es, moral. En efecto, si la razón ordena que tales
actos sucedan, ha de ser posible que sucedan. Tiene que poder haber, pues, un tipo
peculiar de unidad sistemática, a saber, la unidad moral. Fue, en cambio, imposible
demostrar la unidad sistemática de la naturaleza de acuerdo con principios especulativos
1 mit Recht
