LÓGICA TRASCENDENTAL 67
puede nadie atreverse a formular juicios sobre los objetos con la simple lógica ni afirmar
algo sobre ellos antes de haber obtenido información fidedigna con independencia de la
lógica, a fin de tratar de ligar y de utilizar luego tal información en un todo coherente a
la luz de las leyes lógicas, o mejor todavía, a fin de examinar la información de acuerdo
con esas leyes. No obstante, hay algo tan tentador en la posesión de ese arte ficticio que
suministra a todos nuestros conocimientos la forma del entendimiento, a pesar de ser
quizá muy pobre y vacío su contenido, que aquella lógica general, que constituye sim-
plemente un canon destinado a enjuiciar, es empleada como organon destinado a la
producción efectiva, al menos en apariencia, de afirmaciones objetivas. Con lo cual se
comete, de hecho, un abuso. Empleada de esta forma, como pretendido organon, la
lógica general recibe el nombre de dialéctica.
Por muy diferente que haya sido la acepción en que los antiguos tomaron la
ciencia o el arte de la dialéctica, se puede colegir, partiendo de la forma en que efecti-
vamente la empleaban, que no significaba para ellos sino la lógica de la apariencia. Se
trataba de un arte sofístico para dar apariencia de verdad a la ignorancia y a sus ficciones
intencionadas, de modo que se imitaba el método del rigor que prescribe la lógica en
general y se utilizaba su tópica para encubrir cualquier pretensión vacía. Se puede, pues,
anotar, como advertencia segura y útil, que la lógica general, considerada como orga-
non, es siempre una lógica de la apariencia, esto es, una lógica dialéctica. La lógica no
nos suministra información alguna sobre el contenido del conocimiento, sino sólo sobre
las condiciones formales de su conformidad con el entendimiento, condiciones que son
completamente indiferentes respecto de los objetos. Por tal motivo, la pretensión de
servirse de ella como de un instrumento (organon) encaminado a extender o ampliar, al
menos ficticiamente, los conocimientos, desemboca en una pura charlatanería, en afir-
mar, con cierta plausibilidad, cuanto a uno se le antoja, o en negarlo a capricho. Seme-
jante enseñanza está en absoluto desacuerdo con la dignidad de la filosofía. Por ello se
ha preferido asignar a la lógica el nombre de dialéctica, en cuanto crítica de la aparien-
cia dialéctica, y éste es el sentido en que queremos que se entienda también aquí.
IV División de la lógica trascendental en analítica trascendental y dialéctica
trascendental
En una lógica trascendental aislamos el entendimiento (al igual que hicimos an-
tes con la sensibilidad en la estética trascendental) y tomamos de nuestros conocimien-
tos únicamente la parte del pensamiento que no procede más que del entendimiento.
Ahora bien, el uso de este conocimiento puro se basa en la condición siguiente: que se
nos den en la intuición objetos a los que pueda1 aplicarse. En efecto, sin intuiciones todo
nuestro conocimiento carece de objetos y, consiguientemente, se halla enteramente
vacío. La parte de la lógica trascendental que trata de los elementos del conocimiento
puro del entendimiento y de los principios sin los cuales ningún objeto puede ser pensa-
1 Leyendo, con Erdmann, könne, en lugar de können (N. del T.)
