370 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
tencia mediante la pura y simple categoría, no podamos señalar criterio alguno capaz de
distinguir la existencia de la mera posibilidad.
Así, pues, sea cual sea el contenido de un concepto, tanto en su cualidad como
en su extensión, nos vemos obligados a salir de él si queremos atribuir existencia a su
objeto. En los objetos de los sentidos ello sucede relacionándolos, de acuerdo con las
leyes empíricas, con alguna de nuestras percepciones. En el caso de los objetos del
pensar puro, no hay medio ninguno de conocer su existencia, puesto que tendríamos que
conocerla completamente a priori. Pero nuestra conciencia de toda existencia (sea in-
mediata, en virtud de la percepción, sea mediante inferencias que enlacen algo con la
percepción) pertenece por entero a la unidad de la experiencia. No podernos afirmar que
una existencia fuera de este campo sea absolutamente imposible, pero constituye un
supuesto que no podemos justificar por ningún medio.
El concepto de un ser supremo es una idea muy útil en no pocos aspectos. Pero,
precisamente por tratarse de una simple idea, es totalmente incapaz de ampliar por sí
sola nuestro conocirniento respecto de lo que existe. Ni siquiera es capuz de informarnos
sobre la posibilidad de una pluralidad. No puede negarse a esa idea el criterio analítico
de la posibilidad, consistente en que las meras posiciones (realidades) no originen nin-
guna contradicción. Ahora bien, si tenemos en cuenta que la conexión de todas las pro-
piedades reales en una cosa constituye una síntesis cuya posibilidad no podemos decidir
a priori; que las realidades no se nos dan en su carácter específico —y aunque así fuese,
no tendría lugar ningún juicio—; que el criterio de la posibilidad de los conocimientos
sintéticos sólo tiene que buscarse en la experiencia, a la cual no puede pertenecer el
objeto de una idea; si tenemos en cuenta todo esto, entonces el conocido Leibniz no
consiguió, ni de lejos, su pretensión de comprender a priori la posibilidad de un ser ideal
tan excelso, resultado del que él se gloriaba.
Todo el esfuerzo y el trabajo invertidos en la conocida prueba ontológica (carte-
siana) de la existencia de un ser supremo a partir de conceptos son, pues, inútiles. Cual-
quier hombre estaría tan poco dispuesto a enriquecer sus conocimientos con meras ideas
como lo estaría un comerciante a mejorar su posición añadiendo algunos ceros a su
dinero en efectivo.
Sección quinta
IMPOSIBILIDAD DE UNA PRUEBA COSMOLÓGICA DE LA EXISTENCIA DE
DIOS
La pretensión de extraer de una idea puramente arbitraria la existencia del objeto
correspondiente a esa misma idea ha sido algo totalmente antinatural, una simple inno-
vación del ingenio académico. En realidad, nunca se habría producido tal intento si
nuestra razón no hubiese previamente experimentado, por una parte, la exigencia de
asumir algo necesario (en lo que poder detenerse en su ascenso) como base de la exis-
tencia en general y si, por otra, no se hubiera visto obligada, teniendo en cuenta que esa
