Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 47
objetivas comunes; esto es, un reino que, como esas leyes se proponen
referir esos seres unos a otros como fines y medios, puede llamarse muy
bien un reino de los fines (desde luego que sólo un ideal).
Un ser racional pertenece al reino de los fines como miembro de él,
cuando forma en él como legislador universal, pero también corno sujeto a
esas leyes. Pertenece al reino como jefe, cuando como legislador no está
sometido a ninguna voluntad de otro.
El ser racional debe considerarse siempre como legislador en un reino 4:434
de fines posible por libertad de la voluntad, ya sea como miembro, ya
como jefe. Mas no puede ocupar este último puesto por sólo la máxima de
su voluntad, sino nada más que cuando sea un ser totalmente
independiente, sin exigencia ni limitación de una facultad adecuada a la
voluntad.
La moralidad consiste, pues, en la relación de toda acción con la
legislación, por la cual es posible un reino de los fines. Mas esa legislación
debe hallarse en todo ser racional y poder originarse de su voluntad, cuyo
principio es, pues, no hacer ninguna acción por otra máxima que ésta, a
saber: que pueda ser la tal máxima una ley universal y, por tanto, que la
voluntad, por su máxima, pueda considerarse a sí misma al mismo tiempo
como universalmente legisladora. Si las máximas no son por su propia
naturaleza necesariamente acordes con ese principio objetivo de los seres
racionales universalmente legisladores, entonces la necesidad de la acción,
según ese principio, llámase constricción práctica, esto es, deber. El deber
no se refiere al jefe en el reino de los fines; pero sí a todo miembro y a
todos en igual medida.
La necesidad práctica de obrar según ese principio, es decir, el deber,
no descansa en sentimientos, impulsos e inclinaciones, sino sólo en la
relación de los seres racionales entre sí, en la cual la voluntad de un ser
racional debe considerarse siempre al mismo tiempo como legisladora,
pues sino no podría pensarse como fin en sí mismo. La razón refiere, pues,
toda máxima de la voluntad como universalmente legisladora a cualquier
otra voluntad y también a cualquier acción para consigo misma, y esto no
por virtud de ningún otro motivo práctico o en vista de algún provecho
futuro, sino por la idea de la dignidad de un ser racional que no obedece a
ninguna otra ley que aquella que él se da a sí mismo.
En el reino de los fines todo tiene o un precio o una dignidad.
Aquello que tiene precio puede ser sustituido por algo equivalente, en
