EL IDEAL DE LA RAZÓN PURA 363
Ahora bien, si la razón busca el concepto de un ser que se amolde a una prerro-
gativa tal como es la de la necesidad incondicionada, no es tanto para inferir luego a
priori del concepto de ese ser la existencia del mismo (pues si osara hacerlo, la razón
podría limitarse a investigar entre meros conceptos y no necesitaría basarse en una
existencia dada), cuanto para descubrir cuál es entre todos los conceptos de cosas posi-
bles el que no posee en sí nada incompatible con la necesidad absoluta. En efecto, que
algo tiene que existir de modo absolutamente necesario lo da la razón por sentado en
conformidad con la primera inferencia. Si luego es capaz de eliminar todas las cosas
incompatibles con tal necesidad a excepción de una sola, ésta es el ser absolutamente
necesario, independientemente de que se entienda o no su necesidad, es decir, indepen-
dientemente de si es o no deducible de su simple concepto.
Ahora bien, aquello cuyo concepto contiene la respuesta a todo por qué, aquello
que en todos los aspectos carece en absoluto de defectos, aquello que es siempre sufi-
ciente como condición, parece, por ello mismo, constituir el ser adecuado a la necesidad
absoluta, ya que, al poseer por sí mismo las condiciones de todo lo posible, no necesita,
por su parte, condición ninguna. Es más, ni siquiera la admite. Por ello da satisfacción,
al menos en un aspecto, al concepto de necesidad incondicionada. En este punto, ningún
otro concepto es capaz de igualarse a él, ya que, dadas las deficiencias de los demás
conceptos y su necesidad de ser completados, ninguno de ellos exhibe en sí el distintivo
de la independencia respecto de toda ulterior condición. Es cierto que de lo anterior no
puede deducirse todavía con seguridad que lo que no contenga en sí la condición supre-
ma y completa en todos los sentidos tenga, por ello mismo, que ser condicionado en su
existencia. Lo que sí puede decirse es que carece en sí de la característica de la existen-
cia incondicionada, que es la única gracias a la cual la tazón es capaz, mediante un
concepto a priori, de conocer un ser como incondicionado.
Así, pues, entre todos los conceptos de cosas posibles el más apropiado para el
concepto de un ser incondicionada-mente necesario sería el de un ser de realidad supre-
ma y, aunque éste no lo satisfaga plenamente, no tenemos opción, sino que nos vemos
obligados a atenernos a él, ya que no podemos rechazar a la ligera la existencia de un ser
necesario. Pero, si la admitimos, no podemos encontrar en el campo entero de la posibi-
lidad nada que pueda reclamar tal preeminencia existencial con mayor fundamento que
dicho ser de realidad suprema.
Así, pues, el modo natural de proceder de la razón humana es éste. Primero llega
al convencimiento de que existe algún ser necesario. En éste reconoce una existencia
incondicionada. Luego busca el concepto de lo que es independiente de toda condición y
lo encuentra en aquello que constituye, a su vez, la condición suficiente de todo lo de-
más, es decir, en aquello que contiene toda realidad. Pero el todo ilimitado es una unidad
absoluta, e implica el concepto de un ser particular, es decir, el concepto del ser supre-
mo. De ello infiere que éste, en cuanto fundamento primario de todas las cosas, existe de
modo absolutamente necesario.
Cuando de resoluciones se trata, es decir, una vez que la existencia de un ser ne-
cesario ha sido admitida y se ha llegado al acuerdo de que hay que tomar partido acerca
de dónde situarlo, no puede negarse al concepto de ser supremo cierto fundamento, ya
