PRIMERA ANTINOMIA 289
PRIMER CONFLICTO DE LAS IDEAS TRASCENDENTALES
Tesis Antítesis
El mundo tiene un comienzo en el tiempo El mundo no tiene comienzo, así como
y, con respecto al espacio, está igualmente tampoco límites en el espacio. Es infinito.
encerrado entre límites. tanto respecto del tiempo como del espa-
cio.
Prueba Prueba
Supongamos que el mundo no ten- Supongamos que posee un co-
ga un comienzo en el tiempo. En este caso, mienzo. Si tenemos en cuenta que el
ha transcurrido una eternidad hasta cada comienzo es una existencia a la que pre-
instante dado y, consiguientemente, una cede un tiempo en el que la cosa no existe,
serie infinita de estados sucesivos de las es preciso que haya habido un tiempo
cosas que hay en el mundo. Ahora bien, la anterior en el que el mundo no existía, es
infinitud de una serie consiste en que decir, un tiempo vacío. Ahora bien, en un
nunca puede terminarse por medio de tiempo vacío es imposible que se produz-
síntesis sucesivas. Por tanto, es imposible ca cosa alguna, ya que ninguna parte de
una infinita serie cósmica pasada y, en semejante tiempo posee en sí una condi-
consecuencia, constituye una condición ción que, frente a otra parte, sirva para
indispensable de la existencia del mundo distinguir su existencia mejor que su
el que éste haya tenido un comienzo, que inexistencia (tanto si se admite que nace
es el primer punto que queríamos demos- por sí mismo, como si se afirma que es
trar. producido por otra causa). Por lo tanto,
pueden comenzar algunas series de cosas
Respecto del segundo, suponga-
en el mundo, pero el mundo mismo no
mos de nuevo lo contrario: el mundo será
puede tener un comienzo, siendo, consi-
entonces un todo infinito dado de cosas
guientemente, infinito respecto del tiempo
coexistentes. Ahora bien, sólo mediante la
pasado.
síntesis de sus partes podemos concebir la
magnitud de un quantum que no se dé a la En cuanto al segundo punto, co-
intuición dentro de ciertos límiteskk, como mencemos por suponer lo contrario: que
no podemos concebir la totalidad de seme- el mundo es finito y limitado, por lo que
kk Un quantum indeterminado puede ser intuido como un todo si está confinado entre lími-
tes, de modo que no necesitemos construir su totalidad con una medición, es decir, mediante una
sucesiva síntesis de sus partes. En efecto, los límites señalan por sí mismos su completud al trazar
una división entre él y todo lo demás (Nota de Kant).
