DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 417
Cualquiera concederá sin dificultad que el temperamento, al igual que las dotes
naturales que tienden a permitirse un movimiento libre e ilimitado (como ocurre con la
imaginación y el ingenio) requieren disciplina en cierto sentido. Pero que la necesite la
misma razón, que es la que tiene que imponer su disciplina a las demás tendencias,
puede parecer extraño. De hecho, si hasta ahora se ha librado de semejante humillación
ha sido precisamente porque la solemnidad y grave respetabilidad con que se presenta
no podían despertar en nadie la sospecha de un juego frivolo en el que hace pasar fantas-
ías por conceptos y palabras por cosas.
No hace falta una crítica de la razón pura en su uso empírico, puesto que sus
principios se hallan sometidos a una ininterrumpida prueba en la piedra de toque de la
experiencia. Tampoco es necesario en las matemáticas, ya que sus conceptos tienen que
ser inmediatamente presentados de modo concreto en la intuición pura, con lo cual se
pone en seguida de manifiesto todo lo infundado y arbitrario. Pero donde no hay intui-
ción, ni empírica ni pura, que retenga a la razón sobre un carril visible, es decir, en su
uso trascendental, en virtud de meros conceptos, necesita hasta tal punto una disciplina
que refrene su tendencia a extenderse más allá de los angostos límites de la experiencia
posible y que la aparte de las extravagancias y del error, que toda la filosofía de la razón
pura no intenta otra cosa que prestar este servicio negativo. Las desviaciones aisladas se
pueden corregir con la censura y sus causas, con la crítica. Pero cuando existe todo un
sistema de engaños e ilusiones bien trabados entre sí y aunados por principios comunes,
como ocurre con la razón pura, parece necesaria una legislación propia, negativa, que
construya, bajo el título de disciplina, una especie de sistema de previsión y autoexamen
que parta de la naturaleza de la razón y de los objetos de su uso puro, un sistema ante el
cual ninguna ilusión errónea y sofística pueda subsistir, sino que tenga que descubrirse
inmediatamente, sean cuales sean los argumentos con que se encubra.
Conviene, sin embargo, observar que en esta segunda parte de la Crítica trascen-
dental no dirijo la disciplina de la razón pura al contenido de su conocimiento, sino sólo
al método de éste último. El contenido ha sido ya estudiado en la doctrina de los elemen-
tos. Pero el uso de la razón tiene tanto parecido, sea cual sea el objeto al que se aplique,
a la vez que se distingue —en la medida en que ha de ser trascendental— tan esencial-
mente de cualquier otro, que es imposible evitar, sin la doctrina negativa que nos pone
sobre aviso en una disciplina orientada a este fin, los errores que necesariamente sur-
girán como resultado de seguir métodos que pueden ser adecuados a la razón en otras
esferas, pero no en ésta.
Sección primera
LA DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA EN SU USO DOGMÁTICO
Las matemáticas ofrecen el más brillante ejemplo de una razón que consigue
ampliarse por sí misma, sin ayuda de la experiencia. Los ejemplos son contagiosos, en
