ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 313
razón —en todo lo que sólo podemos conocer especulativamente— acudir a explicacio-
nes ideales de los fenómenos, desatendiendo así la investigación de la naturaleza1.
En cuanto al tercer factor que puede ser considerado en la elección previa de una
de las dos partes en conflicto, llama poderosamente la atención el hecho de que el empi-
rismo no goce de ninguna popularidad, cuando sería normal pensar que el entendimiento
común acogiera complacido un planteamiento que le promete que será satisfecho me-
diante conocimientos exclusivamente empíricos y la interconexión racional de los mis-
mos, en vez de optar por una dogmática trascendental que obliga al entendimiento
común a remontarse a conceptos que rebasan con mucho el conocimiento y la capacidad
racional de las cabezas más ejercitadas en el pensamiento. Pero éste es precisamente su
argumento, ya que ese entendimiento se encuentra entonces en una situación en la que ni
el más sabio puede alzarse sobre él. Si es cierto que entiende poco o nada de esa dogmá-
tica, también lo es que nadie puede preciarse de entender mucho más y, aunque no
pueda expresarse con la corrección académica de otros, puede prolongar infinitamente
más sus argumentos pseudorracionales, ya que se limita a intercambiar simples ideas. El
que mejor diserta sobre éstas debe su elocuencia precisamente al hecho de no saber
nada de ellas. Si, por el contrario, el planteamiento se moviera al nivel de la investiga-
ción de la naturaleza, se vería obligado a callarse y a confesar su ignorancia. La comodi-
dad y la vanidad constituyen, pues, un importante motivo de acogida de esos principios.
Además, aunque le resulte muy difícil al filósofo adoptar como principio algo que no
puede justificar, o incluso introducir conceptos cuya realidad objetiva no puede conocer-
se, nada es más corriente para el entendimiento común. Este quiere poseer algo que le
permita comenzar con seguridad. La dificultad de comprender esa misma suposición no
le quita el sueño, ya que a él (que no sabe qué significa comprender) ni siquiera se le
ocurre. Da por conocido lo que se ha hecho corriente debido al frecuente uso. Al final,
desaparece en él todo interés especulativo ante el interés práctico, imaginándose que
comprende y sabe lo que sus inquietudes o esperanzas le hacen suponer o creer. De esta
forma, el empirismo se ve completamente privado de toda la popularidad de la razón
trascendental-idealizadora2 y, por muchos que sean sus3 elementos capaces de ir en
contra de los principios prácticos supremos, no hay por qué temer que jamás se extienda
más allá de los muros de la escuela para adquirir en la vida corriente un prestigio de
alguna importancia y cierto- favor de parte de la gran masa.
La razón humana es arquitectónica por naturaleza, es decir, considera todos los
conocimientos como pertenecientes a un posible sistema y por ello permite tan sólo
aquellos principios que al menos no impiden que el conocimiento que se persigue pueda
insertarse en el sistema junto a los otros. Las proposiciones de la antítesis son de tal
índole, que hacen imposible el completar un edificio de conocimientos. Si nos atenemos
1 die physische Nachforschung
2 Leyendo, con Erdmann, aller Popularität der transzendental-idealisierenden Vernunft,
en vez de der transzendental-idealisierenden Vernunft aller Popularität (N. del T.)
3 Leyendo, de acuerdo con Mellin, er... er, en lugar de sie... sie (N. del T.)
