50 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
puede derivar de simples conceptos. Se halla, pues, contenida inmediatamente en la
intuición y en la representación del tiempo.
5. La infinitud del tiempo quiere decir simplemente que cada magnitud temporal
determinada sólo es posible introduciendo limitaciones en un tiempo único que sirve de
base. La originaria representación tiempo debe estar, pues, dada como ilimitada. Pero
cuando las mismas partes y cada magnitud de un objeto sólo pueden representarse por
medio de limitaciones, entonces la representación entera no puede estar dada mediante
conceptos (ya que éstos contienen sólo representaciones parciales)1, sino que debe2
basarse en una intuición inmediata.
[§5
Exposición trascendental del concepto de tiempo
Puedo remitir ahora al número 33, donde, por razones de brevedad, he puesto ba-
jo el epígrafe de «exposición metafísica» lo que es, en realidad, trascendental. Aquí
añadiré que el concepto de cambio, y con él el de movimiento (como cambio de lugar),
sólo es posible en la representación del tiempo y a través de ella; igualmente, que si esta
representación no fuese intuición (interna) a priori, no habría concepto alguno, fuese el
que fuese, que hiciera comprensible la posibilidad de un cambio, es decir, de una co-
nexión de predicados contradictoriamente opuestos en una misma cosa (por ejemplo, el
que una misma cosa esté y no esté en el mismo lugar). Sólo en el tiempo, es decir, suce-
sivamente, pueden hallarse en una cosa las dos determinaciones contradictoriamente
opuestas. Nuestro concepto de tiempo explica, pues, la posibilidad de tantos conoci-
mientos4 sintéticos a priori como ofrece la teoría general del movimiento, que es bien
fecunda.]
[§6]
Consecuencias de estos conceptos
a) El tiempo no es algo que exista por sí mismo o que inhiera en las cosas como
determinación objetiva, es decir, algo que subsista una vez hecha abstracción de todas
las condiciones subjetivas de su intuición. En efecto, en el primer caso sería algo que
poseería realidad a pesar de no ser un objeto real. Por lo que se refiere al segundo caso,
el tiempo, en cuanto determinación o disposición inherente a las cosas mismas, no podr-
1 En A: dice así el paréntesis: «(ya que en éstos van primero las representaciones parcia-
les)»
2 Entendiendo, de acuerdo con Erdmann, ihr... zum Grunde liegen, en vez de ihnen... zum
Grande liegen (N. del T.)
3 Kant se refiere al núm. 3 del §4 (N. del T.)
4 Entendiendo, de acuerdo con Erdmann, Erkenntnisse, en lugar de Erktnntnis (N. del T.)
