328 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
válida como condición de las cosas en sí, a fenómenos que únicamente existen en la
representación y, en el caso de que formen una serie, en el regreso sucesivo; aparte de
ésta, los fenómenos no poseen absolutamente ninguna existencia. Ahora bien, desde un
punto de vista opuesto, esta antinomia puede prestarnos un servicio, no dogmático, pero
sí crítico y doctrinal. En efecto, la antinomia demuestra indirectamente —por si alguien
no ha quedado satisfecho con la demostración directa ofrecida en la estética— la ideali-
dad trascendental de los fenómenos. La demostración consistiría en este dilema: si el
mundo es un todo existente en sí, entonces es, o bien finito, o bien infinito. Ahora bien,
tanto lo primero como lo segundo es falso (teniendo en cuenta las pruebas aducidas en la
tesis, por una parte, y en la antítesis, por otra). Por consiguiente, es igualmente falso que
el mundo (el conjunto de todos los fenómenos) constituya un todo existente en sí mismo.
De ello se sigue que los fenómenos en general no son nada fuera de nuestras representacio-
nes, que es precisamente lo que queríamos decir al referirnos a su idealidad trascendental.
Esta observación es importante. De ella se deduce que, si suponemos que los
fenómenos —o bien un mundo de los sentidos que abarque todos los fenómenos— son
cosas en sí mismas, entonces las pruebas presentadas en las cuatro antinomias no eran
ilusiones, sino que eran demostraciones rigurosas. Pero el conflicto de las proposiciones
derivadas de las antinomias revela la existencia de un error en tal suposición. Gracias a
ello, el conflicto nos conduce al descubrimiento de la verdadera naturaleza de las cosas
en cuanto objetos de los sentidos. Consiguientemente, la dialéctica trascendental no
abona el terreno del escepticismo, sino el del método escéptico, el cual puede exhibir, a
través de tal dialéctica, un ejemplo del gran servicio que puede prestar siempre que se
permita que los argumentos de la razón se enfrenten unos a otros con la mayor libertad.
Aunque estos argumentos no produzcan los resultados que se buscaban, siempre nos
serán de alguna utilidad y nos ayudarán a corregir nuestros juicios.
Sección octava
EL PRINCIPIO REGULADOR DE LA RAZÓN PURA RESPECTO DE LAS
IDEAS COSMOLÓGICAS
Si tenemos en cuenta que no se da, mediante el principio cosmológico de la tota-
lidad, un maximum en la serie de condiciones de un mundo de los sentidos como cosa en
sí, sino que sólo puede plantearse en el regreso practicado en esa serie, el referido prin-
cipio de la razón, corregido de esta suerte, sigue poseyendo validez. Es decir, no es
aplicable como un axioma según el cual pensamos la totalidad como real en el objeto,
sino como un problema planteado al entendimiento, esto es, al sujeto; como un proble-
ma que insta a este sujeto para que, de acuerdo con la completud exigida por la idea,
emprenda y prosiga el regreso en la serie de las condiciones de un condicionado dado.
En efecto, en la sensibilidad, esto es, en el espacio y en el tiempo, toda condición a la
que podemos llegar en la exposición de fenómenos dados es, a su vez, condicionada, ya
que éstos no constituyen objetos en sí mismos. Si lo fuesen podríamos acaso encontrar
