104 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
la facultad de las reglas. Tal caracterización es fecunda y se aproxima más a la esencia
del entendimiento. La sensibilidad nos ofrece formas (de la intuición); el entendimiento,
reglas. El entendimiento se ocupa siempre de examinar los fenómenos, a fin de descubrir
en ellos alguna regla. En la medida en que las reglas son objetivas (es decir, en la medi-
da en que son necesariamente inherentes al conocimiento del objeto), reciben el nombre
de leyes. Aunque aprendemos muchas leyes por la experiencia, tales leyes constituyen
sólo determinaciones especiales de otras leyes todavía más elevadas, las supremas de las
cuales (a las que están sometidas todas las demás) proceden a priori del mismo enten-
dimiento, no de la experiencia. Al contrario, confieren su regularidad1 a los fenómenos,
debiendo hacer así posible la experiencia. El entendimiento no es, pues, una mera facul-
tad destinada a establecer leyes confrontando fenómenos, sino que él mismo es la legis-
lación de la naturaleza. Es decir, sin él no habría naturaleza alguna, esto es, unidad
sintética y regulada de lo diverso de los fenómenos. En efecto, éstos no pueden, en
cuanto tales fenómenos, existir fuera de nosotros. Existen sólo en nuestra sensibilidad.
La naturaleza2, en cuanto objeto de conocimiento empírico e incluyendo todo lo que ella
pueda abarcar, sólo es posible en la unidad de apercepción. La unidad de apercepción es,
pues3, el fundamento trascendental que explica la necesaria regularidad de todos los
fenómenos contenidos en una experiencia. Esta misma unidad de apercepción es la regla
en lo concerniente a la diversidad de las representaciones (es decir, para determinar esta
diversidad a partir de una sola). La facultad de estas reglas es el entendimiento. Todos
los fenómenos, en cuanto posibles experiencias, se hallan, pues, a priori en el entendi-
miento y de él reciben su posibilidad formal, al igual que, en cuanto meras intuiciones,
residen en la sensibilidad y sólo a través de ella son posibles, por lo que a su forma
respecta.
Por muy exagerado y absurdo que parezca el decir que es el mismo entendimien-
to la fuente de las leyes de la naturaleza y, consiguientemente, de su unidad formal, tal
afirmación es correcta y conforme al objeto, es decir, a la experiencia. Claro que ni las
leyes empíricas pueden, en cuanto tales, proceder del entendimiento puro, ni la inmensa
diversidad de los fenómenos puede comprenderse de modo suficiente a partir de la
forma pura de la intuición sensible. Pero todas las leyes empíricas son simples determi-
naciones especiales de las leyes puras del entendimiento: las primeras son posibles si se
someten a las segundas y se conforman a sus normas. Por su parte, los fenómenos tienen
que asumir una forma legal4, al igual que todos esos mismos fenómenos tienen que
hallarse siempre de acuerdo, independientemente de su diversa forma empírica, con las
condiciones de la forma pura de la sensibilidad.
El entendimiento puro constituye, pues, en las categorías, la ley de unidad sinté-
tica de todos los fenómenos y es lo que hace así primordialmente posible la experiencia,
1 Gesetzmäßigkeit
2 Refiriendo, con Erdmann, Diese a Natur (N. del T.)
3 Leyendo, con Erdmann, also, en lugar de aber (N. del T.)
4 gesetzliche
