138 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
ción. La experiencia posee, pues, principios que sirven de base a su forma a priori, a
saber, reglas universales de la unidad que hallamos en la síntesis de los fenómenos,
reglas de las que, en cuanto condiciones necesarias, siempre podemos exhibir la realidad
objetiva en la experiencia, e incluso en la posibilidad de ésta. Fuera de esta relación son
absolutamente imposibles las proposiciones sintéticas a priori, ya que carecen de un
tercer elemento, es decir, carecen de un objeto1 en el que la unidad sintética pueda mos-
trar la realidad objetiva de sus conceptos2.
Así, pues, aunque conocemos a priori en los juicios sintéticos muchas cosas
acerca del espacio en general o de las figuras que en él diseña la imaginación productiva
(de modo que, realmente, no nos hace falta en este sentido ninguna experiencia), si no
tuviésemos que considerar el espacio como condición de los fenómenos que constituyen
la materia de la experiencia externa tal conocimiento sólo equivaldría a entretenernos
con un mero fantasma. En consecuencia, dichos juicios sintéticos a priori se refieren,
aunque sólo mediatamente, a la experiencia posible, o más bien, a la misma posibilidad
de la experiencia, y la validez objetiva de su síntesis se basa únicamente en tal referen-
cia.
Teniendo, pues, en cuenta que la experiencia, como síntesis empírica, es, en su
condición de posible, el único tipo de conocimiento que da realidad a toda otra síntesis,
esta otra síntesis, en cuanto conocimiento a priori, sólo posee verdad (concordancia con
el objeto) por el hecho de no incluir sino aquello que es indispensable a la unidad sinté-
tica de la experiencia en general.
Por consiguiente, el principio supremo de todos los juicios sintéticos consiste en
que todo objeto se halla sometido a las condiciones necesarias de la unidad que sintetiza
en una experiencia posible lo diverso de la intuición.
Los juicios sintéticos a priori son así posibles cuando relacionamos las condi-
ciones formales de la intuición a priori, la síntesis de la imaginación y la necesaria
unidad de esta última síntesis en una apercepción trascendental con un posible conoci-
miento empírico en general. Entonces afirmamos: las condiciones de posibilidad de la
experiencia en general constituyen, a la vez, las condiciones de posibilidad de los obje-
tos de la experiencia y por ello poseen validez objetiva en un juicio sintético a priori.
1 Leyendo, de acuerdo con Grillo, keinen Gefenstand, en vez de reinen Gegenstand. (N.
del T.)
2 Leyendo, con Vaihinger Einheit die objektive Realität ihrer Begriffe, en lugar de Einheit
ihrer Begriffe objektive Realität (N. del T.)
