198 IMMANUEL KANT
sible (inexplicable), a saber, la posibilidad de impera-
tivos categóricos (como los del deber), simplemente
no quería amoldarse a los principios habituales de
las explicaciones psicológicas (que se fundan todas
ellas en el mecanismo de la necesidad natural)**.
Pero cuando dice finalmente el señor Garve: «Ta-
les sutiles distinciones de ideas se oscurecen ya al re-
flexionar sobre objetos particulares, pero se pierden
<Ax. vin 286> por completo a la hora de actuar, A cuando deben ser
aplicadas a apetitos e intenciones. Cuanto más sim-
ple, rápido y desprovisto de representaciones claras sea
el paso con que transitamos desde la consideración
de los motivos hasta la acción real, tanto menor será
la posibilidad de conocer, de modo preciso y seguro,
el peso determinado con el que cada motivo ha con-
tribuido a guiar ese paso en tal dirección y no en tal
* El profesor Garve (en sus Observaciones [filosóficas y diserta-
ciones] al libro de Cicerón «Sobre los deberes», p. 69 de la edición
de 1783) hace esta curiosa confesión, digna de su agudeza: «La
libertad, según su más íntima convicción, permanecerá por
siempre insoluble y jamás será explicada». Una prueba de su
realidad no se puede encontrar de manera absoluta, ni en una
experiencia inmediata ni en una experiencia mediata; pero sin
prueba alguna tampoco cabe admitirla. Ahora bien: como no
se puede llevar a cabo una prueba de ella partiendo de funda-
mentos meramente teóricos (pues habría que buscarlos en la
experiencia), y se habrá de hacer entonces partiendo de meras
proposiciones prácticas de la razón, pero tampoco de las prác-
tico-técnicas (que de nuevo exigirían fundamentos empíricos),
sino sólo, por consiguiente, de las práctico-morales, síguese de
ahí que uno por fuerza se ha de sorprender ante el hecho de que
el señor Garve no recurra al concepto de libertad para salvar,
cuando menos, la posibilidad de semejantes imperativos.
6. Es de justicia que expresemos nuestro categórico agradecimiento al
mencionado recensor de los Kant-Studien por habernos advertido de la
pérdida de una negación en nuestra antigua traducción de este pasaje,
pérdida tan insospechada como perturbadora. [N. T.]
