ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 329
en ellos lo absolutamente incondicionado, pero no son más que representaciones empíri-
cas’ que siempre tienen que hallar en la intuición la condición que las determina en el
espacio o en el tiempo. Por consiguiente, el principio de la razón no es en realidad mas
que la regla que impone en la serie de las condiciones de fenómenos dados un regreso al
que nunca está permitido detenerse en un incondicionado absoluto. No es, pues, ni un
principio de posibilidad de la experiencia y del conocimiento empírico de los objetos de
los sentidos ni, consiguientemente, un principio del entendimiento, ya que cada expe-
riencia está encerrada (conforme a la intuición dada) en sus propios límites. No es tam-
poco un principio constitutivo de la razón destinado a ampliar el concepto de mundo
sensible más allá de toda experiencia posible, sino un principio que nos hace proseguir y
ampliar lo más posible la experiencia y que no permite que ninguna frontera empírica
sea considerada como absoluta. Es, pues, un principio de la razón que postula, en cuanto
regla, lo que hemos de hacer en el regreso, pero que no anticipa qué es lo dado en sí en
el objeto con anterioridad a todo regreso. Por ello lo llamo principio regulador de la
razón. El principio de la absoluta totalidad de la serie de las condiciones (considerada
esta totalidad como dada en sí en el objeto, es decir, en los fenómenos) sería, en cambio,
un principio cosmológico constitutivo. Con esta distinción he querido, poner de mani-
fiesto la falta de valor1 del principio constitutivo por una parte, y, por otra, impedir que
se atribuya realidad objetiva a una idea que sólo sirve de regla, como ocurre inevitable-
mente (en virtud de una subrepción trascendental) si no se hace tal distinción.
Para especificar de modo adecuado el sentido de esta regla de la razón pura de-
bemos observar ante todo que ella no puede decir qué sea el objeto, sino cómo hay que
efectuar el regreso empírico si se quiere obtener un concepto completo de ese mismo
objeto, puesto que, si ocurriera lo primero, la regla sería un principio constitutivo, prin-
cipio que jamás puede proceder de la razón pura. No se puede, pues, pretender con ello
decir que la serie de las condiciones de un condicionado dado sea en sí finita o infinita,
ya que entonces ocurriría lo siguiente: una simple idea de la totalidad, idea simplemente
encerrada2 en ella misma, concebiría un objeto que no puede darse en ninguna experien-
cia. En efecto, se atribuiría realidad objetiva, con independencia de la síntesis empírica,
a una serie de fenómenos. La idea de la razón se limitará, pues, a imponer a la síntesis
regresiva en la serie de las condiciones una regla en virtud de la cual esa misma idea
avanzará desde lo condicionado, recorriendo las condiciones subordinadas unas a otras,
hasta lo incondicionado. Sin embargo, éste nunca es alcanzado, ya que lo absolutamente
incondicionado nunca es encontrado en la experiencia.
Para ello debemos comenzar por determinar con exactitud la síntesis de una serie
en la medida en que nunca es completa. Se suelen emplear en este sentido dos expresio-
nes que pretenden distinguir algo, pero sin que se sepa indicar con precisión cuál es el
motivo de la distinción. Los matemáticos sólo hablan de un progressus in infinitum. Los
investigadores de conceptos (filósofos), en cambio, sólo quieren admitir la expresión
progressus in indefinitum. Sin detenerme a analizar ni los escrúpulos que han inducido a
1 Nichtigkeit
2 Leyendo, con Erdmann, geschlossen, en lugar de geschaffen (N. del T.)
