FENÓMENOS Y NÚMENOS 193
La analítica trascendental llega, pues, a este importante resultado: lo más que
puede hacer a priori el entendimiento es anticipar la forma de una experiencia posible;
nunca puede sobrepasar los límites de la sensibilidad —es en el terreno demarcado por
esos límites donde se nos dan los objetos—, ya que aquello que no es fenómeno no
puede ser objeto de experiencia. Los principios del entendimiento puro no son más que
principios de la exposición de los fenómenos. El arrogante nombre de una Ontología que
pretende suministrar en una doctrina sistemática conocimientos sintéticos a priori de
cosas en general (el principio de causalidad, por ejemplo) tiene que dejar su sitio al
modesto nombre de una mera analítica del entendimiento puro.
El pensar es el acto de referir un objeto a una intuición dada. Si esa clase de in-
tuición no es dada, entonces el objeto es meramente trascendental, y el concepto del
entendimiento no tiene otro uso que el trascendental, a saber, como unidad del pensa-
miento de una variedad en general1. Consiguientemente, ningún objeto es determinado2
mediante una categoría pura en la que se prescinda de toda condición de la intuición
sensible, que es la única posible para nosotros. Lo que se expresa mediante esa categoría
es simplemente el pensamiento de un objeto en general según modos diferentes. Ahora
bien, el uso de un concepto conlleva otra función del Juicio mediante la cual3 un objeto
es subsumido bajo ese concepto. Es decir, conlleva, al menos, la condición formal re-
querida para que pueda dársenos algo en la intuición. Si falta esa condición del Juicio
(esquema), desaparece toda subsunción, ya que no se da nada que subsumir bajo el
concepto. Así, pues, el uso meramente trascendental de las categorías no es, en realidad,
un uso4, ni posee objeto alguno determinado o siquiera determinable por su forma. De
ello se sigue que tampoco basta la categoría pura para un principio sintético a priori y
que los principios del entendimiento puro son de uso exclusivamente empírico, nunca de
uso trascendental. Más allá del campo de la experiencia posible no puede haber princi-
pio sintético a priori alguno.
Por ello puede ser aconsejable expresarse así: sin las condiciones formales de la
sensibilidad, las categorías puras sólo poseen una significación trascendental, pero care-
cen de uso trascendental, ya que éste es imposible en sí mismo por faltar a las categorías
las condiciones de cualquier uso (en los juicios), a saber, las condiciones formales para
subsumir un supuesto objeto bajo esos conceptos. Así, pues, si tenemos en cuenta que
(entendidas como categorías puras) no deben usarse empíricamente ni pueden usarse
trascendentalmente, las categorías carecen de aplicación cuando las separamos de toda
sensibilidad. Es decir, no pueden entonces ser aplicadas a ningún objeto. Sólo constitu-
1 Kant, Nachträge zur Kritik, CXXV: «...de la variedad de una intuición posible». (N. del
T.)
2 Kant, Nachträge zur Kritik, CXXVI: «...ni, consiguientemente, conocido». (N. del T.)
3 Leyendo, con Erdmann, wodurch, en lugar de worauf (N. del T.)
4 Kant, Nachträge zur Kritik, CXXVII: «...uso para conocer algo».
(N. del T.)
