216 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Segunda división
DIALÉCTICA TRASCENDENTAL
INTRODUCCIÓN
I
LA ILUSIÓN TRASCENDENTAL
Antes hemos llamado a la dialéctica en general lógica de la ilusión. Esto no sig-
nifica que sea una doctrina de la probabilidad, ya que ésta es verdad, si bien una verdad
conocida por medio de razones insuficientes, cuyo conocimiento es, por tanto, defectuo-
so, pero no falaz. Consiguientemente, no debe separarse de la parte analítica de la lógi-
ca. Mucho menos se debe tomar el fenómeno y la ilusión como idénticos. En efecto, ni la
verdad ni la ilusión se hallan en el objeto en cuanto intuido, sino en el juicio sobre éste
en cuanto pensado. Es, pues, correcto decir que los sentidos no se equivocan, pero no
porque juzguen correctamente, sino porque no juzgan en absoluto. Así, pues, la verdad y
el error y, consiguientemente, también la ilusión en cuanto conducente al error, sólo
pueden hallarse en el juicio, es decir, en la relación del objeto con nuestro entendimien-
to. En un conocimiento enteramente concordante con las leyes del entendimiento, no
hay error. Tampoco lo hay en una representación de los sentidos, al no incluir juicio
alguno. Ninguna potencia de la naturaleza puede, por sí sola, apartarse de sus propias
leyes. Por tanto, ni el entendimiento por sí solo (sin influjo de otra causa), ni los sentidos
por sí mismos, se equivocan. El primero porque, si sólo actúa de acuerdo con sus leyes,
el efecto (el juicio) concordará necesariamente con esas leyes. En tal concordancia
consiste precisamente lo formal de toda verdad. En los sentidos no hay juicio, ni verda-
dero ni falso. Como no tenemos más que estas dos fuentes de conocimiento, llegamos a
la conclusión de que el error sólo es producido por el inadvertido influjo de la sensibili-
dad sobre el entendimiento. A causa de tal influjo, ocurre que los motivos subjetivos del
juicio se funden con los objetivos, haciendo que éstos se aparten de su determinaciónk
del mismo modo que un cuerpo en movimiento seguiría siempre, de por sí, la línea recta
k La sensibilidad, subordinada al entendimiento, como objeto al cual aplica aquél su fun-
ción, constituye la fuente de conocimientos reales. Pero, en la medida en que ella influye sobre el
acto mismo del entendimiento y en que lo determina a juzgar, constituye también el fundamento del
error. (Nota de Kant)
