S6 Analítica de la razón pura práctica
el dinero y el bien ajenos, con tal de estar seguro de que puede
hacerlo sin ser descubierto ni impedido; pensaréis o que el que
así recomienda se quiere burlar, o que ha perdido la razón. Tan
pronunciados y visibles están trazados los límites de la moralidad
y del amor propio, que hasta la vista más vulgar no puede dejar
de distinguir si una cosa pertenece a lo uno o a lo otro. Pueden
ciertamente parecer superfluas las pocas observaciones siguientes
en una verdad tan manifiesta, pero sirven al menos para pro-
porcionar al juicio de la razón humana común algo más de cla-
ridad.
El principio de la felicidad, si bien puede dar máximas, no
puede nunca darlas tales que sean aptas para leyes de la voluntad,
aun si se tomase como objeto la felicidad universal. Pues como
el conocimiento de ésta descansa en meros datos de experiencia,
como todo juicio sobre ella depende de la opinión de cada cual,
que además es muy variable, resulta que puede dar reglas ge-
nerales, pero no universales, es decir, que puede dar reglas que,
en término medio, son las más de las veces exactas, pero no
reglas que siempre y necesariamente tengan que ser valederas;
por consiguiente, no se puede fundar sobre aquel principio ley
práctica alguna. Precisamente por eso, porque aquí está puesto
un objeto del albedrío a la base de la regla del mismo y tiene,
por tanto, que preceder a esta regla, no puede ésta referirse a
otra cosa más que a aquello que se recomienda, por tanto, a la
experiencia y fundarse sobre ella, y entonces la diferencia del
juicio no tiene fin. Así, pues, este principio no prescribe a todos
los seres racionales las mismas reglas prácticas, aunque éstas se
hallen bajo el mismo título común, a saber: el de la felicidad.
Pero la ley moral es pensada como objetivamente necesaria sólo
porque debe valer para todo el que tenga razón y voluntad.
La máxima del amor a sí mismo (prudencia), sólo aconseja;
la ley de la moralidad, manda. Pero hay una gran diferencia entre
aquello que se nos aconseja y aquello a que somos obligados.
Lo que haya que hacer, según el principio de la autonomía
del albedrío, es facilísimo de conocer sin vacilación para el en-
tendimiento más vulgar; lo que haya que hacer bajo la presu-
posición de heteronomía del mismo, es difícil y exige conoci-
miento del mundo; es decir, lo que sea deber, se ofrece a todo
el mundo por sí mismo; pero lo que produzca verdadera y du-
radera ventaja, está siempre, si esta ventaja ha de ser extendida
