198 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
concepto de una intuición posible— mediante la cual puedan dársenos objetos fuera del
campo de la sensibilidad .y mediante la cual sea posible emplear asertóricamente el
entendimiento más allá de esa sensibilidad. Así, pues, el concepto de númeno no es más
que un concepto límite destinado a poner coto a las pretensiones de la sensibilidad. No
posee, por tanto, más que una aplicación negativa. Aun así, aun teniendo en cuenta que
el númeno no puede establecer nada positivo fuera del dominio de la sensibilidad, no se
trata de una ficción arbitraria, sino que se halla ligado a la limitación de la misma.
Por consiguiente, la división de los objetos en Fenómenos y númenos, al igual
que la del mundo en mundo sensible y mundo inteligible, no puede ser admitida [en
sentido positivo], aunque sí podemos dividir los conceptos en sensibles e intelectuales.
En efecto, no podemos señalar ningún objeto a éstos últimos, ni, por tanto, considerarlos
como objetivamente válidos. Si se prescinde de los sentidos ¿cómo vamos a hacer com-
prender que nuestras categorías (que serían los únicos conceptos que quedarían para los
númenos) continúan significando algo, teniendo en cuenta que, para que hagan referen-
cia a algún objeto, tiene que darse algo más que la simple unidad del pensar, a saber, una
posible intuición a la que puedan aplicarse esas categorías? Sin embargo, el concepto de
númeno tomado en sentido simplemente problemático, no sólo sigue siendo admisible,
sino que en cuanto concepto que pone límites a la sensibilidad, es inevitable. Claro que
entonces no es un especial objeto inteligible para nuestro entendimiento. Al contrario,
un entendimiento al cual correspondiera tal objeto constituiría, a su vez, un problema,
consistente en que este entendimiento conocería intuitivamente su objeto en una intui-
ción no sensible, no discursivamente por medio de categorías. De la posibilidad de un
entendimiento así no podemos hacernos la menor representación. Nuestro entendimiento
obtiene de esta forma una ampliación negativa. En otras palabras, al llamar númenos a
las cosas en sí mismas (no consideradas como fenómenos), el entendimiento no es limi-
tado por la sensibilidad, sino que, por el contrario, es él el que limita ésta última. Pero
inmediatamente el entendimiento se pone límites a sí mismo admitiendo que no las
conoce por medio de ninguna categoría y que, consiguientemente, sólo puede pensarlas
bajo el nombre de un algo desconocido.
En los escritos de los autores modernos veo que las expresiones mundus sensibi-
lis y mundus intelligibilisk se usan de un modo enteramente distinto, apartándose por
completo del sentido de los antiguos. Es cierto que nada se opone a semejante uso, pero
tampoco ofrece otra cosa que vana palabrería. Según este uso, algunos se complacen en
llamar mundo sensible al conjunto de los fenómenos en tanto que intuido, mientras que
llaman mundo inteligible a la interrelación de esos mismos fenómenos en tanto que
pensada según leyes universales del entendimiento. La astronomía teórica, que sólo trata
de la observación del cielo estrellado, representaría el primer mundo, mientras que la
k No se debe usar, en lugar de esta expresión, la de mundo intelectual [Intellektuellen
Welt] como suele hacerse en alemán, ya que sólo los conocimientos son sensibles o intelectuales.
Lo que sólo puede ser objeto de una u otra clase de intuición —es decir, los objetos— debe llamar-
se, por muy ásperas que sean las palabras, inteligible o sensible. (Nota añadida por Kant en B).
