DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 447
opiniones privadas, pero no es razonable que prescindamos de ellas (incluso en orden a
conseguir la tranquilidad interior) a la hora de hacer frente a los escrúpulos que puedan
presentarse. Es preciso, sin embargo, conservarlas en calidad de tales e incluso evitar
que intervengan como proposiciones en sí mismas legalizadas y de alguna validez abso-
luta, caso en el que ahogan la tazón bajo invenciones e ilusiones.
Sección cuarta
LA DISCIPLINA DE LA RAZÓN RESPECTO DE SUS DEMOSTRACIONES
Entre todas las pruebas de un conocimiento sintético a priori las de las proposi-
ciones trascendentales y sintéticas poseen en sí la peculiaridad de que la razón no puede
aplicarse directamente al objeto a través de sus conceptos, sino que antes tiene que
demostrar la validez objetiva de éstos y la posibilidad de su síntesis a priori. Esta no es
sólo una necesaria regla de prudencia, sino que afecta a la esencia y posibilidad de las
demostraciones mismas. Si pretendo ir a priori más allá del concepto de un objeto, es
imposible hacerlo sin un especial hilo conductor que se halle fuera de tal concepto. En
las matemáticas es la intuición a priori la que dirige mi síntesis. En esta ciencia todas las
inferencias pueden ser inmediatamente guiadas por la intuición pura. En el conocimiento
trascendental, siempre que se refiera únicamente a conceptos del entendimiento, es la
experiencia posible la que desempeña este papel de guía. La prueba no muestra, en
efecto, que el concepto dado (por ejemplo, el de lo que sucede) nos lleve directamente a
otro concepto (el de causa), ya que un paso así constituiría un salto injustificable. Lo que
muestra es que la misma experiencia y, por tanto, el objeto de la experiencia, sería im-
posible sin dicha conexión. La prueba debiera, pues, mostrar, a la vez, la posibilidad de
llegar sintéticamente y a priori a cierto conocimiento de cosas que no se hallaban conte-
nidas en el concepto de las mismas. Sin esta atención, las demostraciones, como agua
desbordada, corren desenfrenadamente a campo traviesa, a donde las lleve casualmente
la pendiente de la asociación oculta. La aparente convicción, apoyada en subjetivos
motivos de asociación y tomada por conocimiento de una afinidad natural, no puede
contrarrestar la duda que, con razón, provoca un proceder tan aventurado. Ello explica
también que, según confesión general de los entendidos, todos los intentos de probar el
principio de razón suficiente hayan sido inútiles y que, con anterioridad a la aparición de
la crítica trascendental, se prefiriera, dado que era, al fin, imposible abandonar tal prin-
cipio, acudir tercamente al sano entendimiento humano (recurso que manifiesta en todo
caso lo desesperado de la causa de la razón), antes que ensayar nuevas demostraciones
dogmáticas.
En el caso de que la proposición objeto de demostración sea un aserto de la
razón pura y se pretenda incluso, por medio de simples ideas, ir más allá de mis concep-
tos empíricos, tanto más necesario sería que tal proposición incluyera la justificación de
semejante paso en la síntesis (suponiendo, por otra parte, que ello fuera posible) como
necesaria condición de su fuerza probatoria. En consecuencia, por muy plausible que sea
