96 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
cia y también, consiguientemente, de síntesis de lo diverso mediante la función que
realiza el psiquismo y que consiste en unificar esa diversidad en una representación.
Dado que esa unidad ha de ser considerada como unidad necesariamente a priori (de lo
contrario, el conocimiento carecería de objeto), la referencia a un objeto trascendental,
es decir, la realidad objetiva de nuestro conocimiento empírico, se basará en una ley
trascendental según la cual, si los fenómenos han de proporcionarnos objetos, tienen que
someterse a las reglas a priori que unifican sintéticamente dichos fenómenos, reglas sin
las cuales no es posible relacionar los fenómenos dentro de la intuición empírica. Es
decir, la realidad objetiva de nuestro conocimiento se basará en la ley según la cual, en
la experiencia, esos fenómenos han de estar sometidos a las condiciones de indispensa-
ble unidad de apercepción, al igual que, en la simple intuición, lo han de estar a las
condiciones formales de espacio y tiempo: son esas condiciones las que hacen posible el
conocimiento.
4. Explicación preliminar de la posibilidad de las categorías como conoci-
mientos a priori
Hay sólo una experiencia en la que todas las percepciones se representan como
conjuntos completos y conformes a leyes, al igual que sólo hay un espacio y un tiempo
en los que se dan todas las formas del fenómeno y toda relación del ser o del no-ser.
Cuando hablamos de experiencias diferentes, éstas sólo son percepciones distintas que
pertenecen, en cuanto tales, a una única experiencia general. En efecto, la unidad com-
pleta y sintética de las percepciones constituye precisamente la forma de la experiencia y
no es otra cosa que la unidad sintética de los fenómenos obtenida mediante los concep-
tos.
La unidad de síntesis obtenida mediante conceptos sería completamente acciden-
tal si éstos no se basaran en un fundamento trascendental de unidad. De no ocurrir así,
existiría la posibilidad de que un torrente de fenómenos invadiera nuestra alma sin que
jamás surgiera de este hecho experiencia alguna. Además, desaparecería así toda rela-
ción del conocimiento con los objetos ya que tal relación no estaría regulada por leyes
universales y necesarias y, consiguientemente, tendríamos una intuición sin pensamien-
to, pero nunca un conocimiento. Tal intuición no poseerla, pues, absolutamente ningún
valor para nosotros.
Las condiciones a priori de la experiencia posible en general son, a la vez, con-
diciones de posibilidad de los objetos de experiencia. Pues bien, sostengo que las cate-
gorías antes1 mencionadas no son más que las condiciones del pensar en una experien-
cia posible, al igual que espacio y tiempo contienen las correspondientes a la intuición
en una experiencia posible. Por tanto, esas categorías son también conceptos básicos
para pensar objetos en general en relación con los fenómenos y poseen validez objetiva
a priori, que es lo que en realidad queríamos saber.
1 Leyendo, con Erdmann, oben, en vez de eben (N. del T.)
