FENÓMENOS Y NÚMENOS 189
parece que las ganancias obtenidas compensen ni los gastos ni los preparativos. Claro
que se puede replicar que no hay peor impertinencia con respecto a la ampliación de
nuestro conocimiento que la del que siempre quiere saber sus ventajas antes de entrar en
la investigación, antes incluso de que sea posible tener la menor idea de tales ventajas,
aunque éstas se hallaran ante nuestros ojos. Hay, sin embargo, una ventaja que puede
hacerse entender y, a la vez, interesar, hasta al más difícil y desganado principiante que
estudie esta crítica trascendental. Consiste en que el entendimiento que sólo se ocupa de
su uso empírico, que no reflexiona sobre las fuentes de su propio conocimiento, puede
muy bien avanzar, pero hay algo que no puede hacer, a saber, fijarse a sí mismo los
límites de su uso. Tampoco puede saber qué es lo que se halla dentro de su esfera propia
y fuera de ella, ya que hacen falta para ello las hondas investigaciones que hemos inicia-
do. Si el entendimiento no es capaz de distinguir si ciertas cuestiones se hallan o no a su
alcance, nunca tendrá seguridad ni sobre sus pretensiones ni sobre lo que posee. Tendrá
que contar, por el contrario, con múltiples rectificaciones humillantes si —como es
inevitable— sobrepasa incesantemente los límites de su territorio y se pierde en ilusio-
nes y engaños.
Por consiguiente, el uso que el entendimiento puede hacer de todos sus princi-
pios a priori, de todos sus conceptos, es un uso empírico, nunca trascendental. Esta
proposición tiene consecuencias importantes, una vez que la hemos conocido y acepta-
do. El uso trascendental de un concepto en algún principio consiste en referirlo a cosas
en general y en sí mismas1, mientras que el uso empírico de ese mismo concepto consis-
te en referirlo sólo a fenómenos, es decir, a objetos de una experiencia posible. La impo-
sibilidad de otro uso que este último se ve clara a partir de lo que sigue. Lo primero que
se exige de todo concepto es la forma lógica del concepto (pensar) en general. En se-
gundo lugar, se le exige la posibilidad de darle un objeto al que se refiera. Sin tal objeto
no tiene sentido alguno y carece por completo de contenido, por más que siga poseyendo
la función lógica capaz de construir un concepto a partir de datos eventuales. Ahora
bien, no podemos suministrar un objeto al concepto sino mediante la intuición. Aunque
sea posible a priori una intuición pura con anterioridad al objeto, esa misma intuición
sólo puede recibir su objeto, es decir, su validez objetiva, a través de la intuición empíri-
ca, de la que constituye una mera forma. Así, pues, aun siendo posibles a priori, todos
los conceptos, y con ellos todos los principios, se refieren a intuiciones empíricas, es
decir, a datos de una experiencia posible. De no ser así, carecen de toda validez objetiva
y se reducen a un juego de la imaginación o del entendimiento con sus respectivas repre-
sentaciones. Por ejemplo, tomemos simplemente los conceptos de las matemáticas co-
menzando por sus intuiciones puras: el espacio tiene tres dimensiones, entre dos puntos
sólo puede haber una recta, etc. Aunque todos estos principios y la representación del
objeto del que esa ciencia se ocupa se producen enteramente a priori en el psiquismo,
nada significarían si no pudiéramos mostrar su significación en los fenómenos (objetos
empíricos). El concepto aislado tiene que ser, pues, convertido en sensible, es decir, ha
1 Kant corrigió en el ejemplar manejado por él las palabras «cosas en general y en sí mis-
mas» y escribió en su lugar: «objetos que no nos son dados en la intuición y que, consiguientemen-
te, no son sensibles». Nachträge zur Kritik, CXVII (N. del T.)
