Del concepto de un objeto de la razón pura práctica 83
pero que por eso en él hubiera algo mal (Bóses), eso no tenía
motivo alguno para admitirlo, pues el dolor no disminuye el valor
de su persona en lo más mínimo, sino sólo el valor de su estado.
Una sola mentira, de la que hubiese tenido consciencia, hubiera
debido deprimir su ánimo. Pero el dolor sólo le servía de ocasión
para elevarlo, si tenía consciencia de que no lo había merecido
por ninguna acción injusta, haciéndose por ella digno de castigo.
Lo que nosotros debemos denominar bueno (gut), tiene que
ser en el juicio de todo hombre razonable un objeto de la facultad
de desear, y el mal (das Bóse) un objeto de horror ante los ojos
de todo el mundo; por consiguiente, se necesita para este juicio,
además del sentido, también la razón. Así es la veracidad en
oposición con la mentira, la justicia en oposición con la violencia,
etc. Pero nosotros podemos denominar un mal (UÚbel) a algo que,
al mismo tiempo, todo el mundo tenga que declarar bueno (gut),
unas veces mediata y otras inmediatamente. El que se somete a
una Operación quirúrgica la siente indudablemente como un mal
(Ubel); pero él y todo el mundo la declaran buena (guf) con su
razón. Pero si alguien que gusta de molestar y soliviantar a las
gentes pacíficas tropieza finalmente con uno que le propina una
buena paliza, esto es desde luego un mal (UÚbel) pero todo el
mundo lo aplaude y lo considera bueno (gut) en sí, aunque no
resulte nada más de ello; y hasta el mismo que recibe aquella
paliza tiene que reconocer en su razón que la ha merecido, porque
ve aquí puesta en ejercicio exactamente la proporción entre el
bienestar y la buena conducta que le presenta la razón inevita-
blemente.
Ciertamente importa muchísimo nuestro bien y mal (Wohl! y
Weh) en el juicio de nuestra razón práctica, y, en lo que concierne
a nuestra naturaleza como ser sensible, nuestra felicidad es todo,
si esta felicidad, como lo exige preferentemente la razón, es
juzgada, no según la sensación pasajera, sino según la influencia
que esa contingencia tiene en toda nuestra existencia y en el
contento con la misma; pero sin embargo, todo en general no
consiste en la felicidad. El hombre es un ser con necesidades,
en cuanto pertenece al mundo de los sentidos, y en ese respecto
su razón tiene, desde luego, un encargo indeclinable por parte
de la sensibilidad, el de preocuparse del interés de ésta y darse
máximas prácticas, también enderezadas a la felicidad de esta
vida, y, en lo posible, también de una vida futura. Pero el hombre,
