430 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
fenómenos no son, atendiendo a su existencia (en cuanto fenómenos), nada en sí mismos;
es decir, son algo contradictorio. Aceptarlos conllevará, pues, de modo natural, conse-
cuencias contradictorias.
Pero no puede alegarse semejante malentendido ni imputarse así a la razón un
conflicto cuando, por ejemplo, se afirma, desde un punto de vista teístico, que hay un ser
supremo y, desde uno ateístico, que no hay ser supremo alguno; o bien cuando se sos-
tiene, en la psicología, que todo cuanto piensa posee una unidad absoluta y permanente
y se distingue, consiguientemente, de toda unidad material pasajera, mientras otros
afirman, frente a ello, que el alma no es una unidad inmaterial ni puede ser excluida de
lo que posee carácter pasajero. En efecto, en estos casos el objeto de la cuestión se halla
exento de todo lo extraño que contradice su naturaleza; el entendimiento sólo se ocupa
aquí de cosas en sí mismas, no de fenómenos. En consecuencia, sólo nos encontraríamos
en tales casos con una verdadera contradicción si la razón pura tuviera algo que decir
desde el lado negativo, lo cual se aproximaría, en el fondo, a una afirmación. En efecto,
por lo que se refiere a la crítica de los argumentos del que afirma dogmáticamente,
podemos admitírsela perfectamente sin necesidad de abandonar las proposicones que
tienen al menos de su parte el interés de la razón, interés que el oponente no puede
invocar.
Disiento de la opinión tan a menudo expresada por hombres eminentes y reflexi-
vos (por ejemplo Sulzer) al observar la debilidad de las pruebas hasta ahora presentadas,
a saber, que podemos esperar descubrir un día demostraciones evidentes de las dos
proposiciones cardinales de la razón pura: que existe un Dios y que existe una vida
futura. Al contrario, estoy seguro de que jamás sucederá tal cosa. ¿En qué se basará la
razón para efectuar afirmaciones sintéticas que no se refieren a objetos de la experiencia
ni a su posibilidad interna? Pero también es apodícticamente cierto que nadie podrá
jamás afirmar lo contrario con el menor viso de verdad y, mucho menos, dogmática-
mente. En efecto, dado que sólo podría demostrarlo a través de la razón pura, tendría
que probar que un ser supremo es imposible, así como que lo es el sujeto que piensa en
nosotros, en cuanto inteligencia pura. Pero ¿de dónde extraerá los conocimientos que le
permitan formular así juicios sintéticos sobre cosas que rebasan toda experiencia posi-
ble? Podemos, pues, estar seguros de que nadie demostrará jamás lo contrario, de que,
por ello mismo, no necesitamos acudir a pruebas académicas; de que podemos, por el
contrario, aceptar siempre las proposiciones que concuerden perfectamente con el in-
terés especulativo de la razón en su uso empírico y que constituyen, además, el único
medio de conciliar ese interés con el práctico. Para el adversario (que en este caso no
debe ser considerado simplemente como crítico) tenernos preparado el non liquet, que
no puede menos de desconcertarlo, pero sin negarnos a que nos sea aplicado a nosotros
mismos, ya que tenemos siempre en reserva la máxima subjetiva de la razón, máxima de
la que carece necesariamente el adversario y bajo cuya protección podemos mirar con
tranquilidad e indiferencia cuantos golpes dé al aire.
No hay, pues, una verdadera antitética de la razón pura, ya que el único campo
de batalla para ella tendría que buscarse en el terreno de la teología y psicología puras.
Pero este terreno no resiste a un combatiente con toda su armadura ni con armas que
