464 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
habrá dejado así de engañarnos, a pesar de que siga tentándonos hasta cierto punto, en el
caso de que la causa subjetiva de la misma inhiera en nosotros.
Sólo puedo afirmar —es decir, formular como juicio necesariamente válido para
todos— lo que produce convicción. La persuasión puedo conservarla para mí, si me
siento a gusto con ella, pero no puedo ni debo pretender hacerla pasar por válida fuera
de mí.
El tener por verdad, o validez subjetiva del juicio, en relación con la convicción
(que posee, al mismo tiempo, validez objetiva), tiene los tres grados siguientes: opinión,
creencia y saber. La opinión es un tener por verdad con conciencia de que es insuficien-
te tanto subjetiva como objetivamente. Si sólo es subjetivamente suficiente y es, a la
vez, considerado como objetivamente insuficiente, se llama creencia. Finalmente, cuan-
do el tener por verdad es suficiente tanto subjetiva como objetivamente, recibe el nom-
bre de saber. La suficiencia subjetiva se denomina convicción (para mí mismo); la obje-
tiva, certera (para todos). No me detendré ahora en la explicación de conceptos tan
claros.
Nunca debo atreverme a opinar sin saber al menos algo mediante lo cual el jui-
cio meramente problemático en sí mismo quede conectado con la verdad. Aunque esta
conexión no sea completa, significa, desde luego, más que la simple ficción arbitraria.
Además, la ley de tal conexión tiene que ser cierta, pues si no poseo respecto de ella más
que opinión, todo es un juego de la imaginación, sin la menor relación con la verdad. En
los juicios de la razón pura no está permitido opinar. En tales juicios la razón no tiene
que apoyarse en fundamentos empíricos, sino que todo ha de ser conocido a priori,
conocimiento que es siempre necesario. De ahí que el principio de la conexión exija
universalidad y necesidad y, consiguientemente, plena certeza. Si no fuese así, no hallar-
íamos ninguna guía que nos condujera a la verdad. Por ello es absurdo opinar en la
matemática pura; o bien hay que saber, o bien hay que renunciar a todo juicio. Lo mis-
mo ocurre con los principios de la moralidad, ya que no podemos arriesgarnos a llevar a
cabo una acción basándonos en la mera opinión de que está permitida, sino que tenemos
que saberlo.
En el uso trascendental de la razón nos encontramos, en cambio, con que, mien-
tras el opinar es, claro está, demasiado poco, el saber es excesivo. Desde el punto de
vista meramente especulativo, no podemos pues, emitir juicios en este terreno, ya que
los fundamentos subjetivos del tener por verdad, como los que pueden dar lugar a la
creencia, no merecen aprobación ninguna en el caso de cuestiones especulativas, dado
que no pueden sostenerse sin apoyo empírico ni pueden tampoco comunicarse.
Cuando el tener por verdad es teóricamente insuficiente, sólo puede llamarse
creencia desde un punto de vista práctico. Este aspecto práctico es, o bien el de la habi-
lidad, o bien el de la moralidad. La primera se refiere a fines opcionales y accidentales;
la segunda, a fines absolutamente necesarios.
Una vez propuesto un fin, las condiciones para alcanzarlo son hipotéticamente
necesarias. Cuando no conozco otras condiciones bajo las cuales conseguir el objetivo,
tal necesidad es suficiente subjetivamente, pero sólo desde un punto de vista relativo; es,
