DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (B) 113
sible que tiene lugar igualmente a priori. En la proposición anterior se ha establecido,
pues, el comienzo de una deducción de los conceptos puros del entendimiento. Teniendo
en cuenta que las categorías surgen sólo en el entendimiento, con independencia de la
sensibilidad, me veo por ahora obligado a abstraer en tal deducción del modo según el
cual la diversidad es dada a una intuición empírica, a fin de fijarme sólo en la unidad
que entra en la intuición por medio de la categoría y a través del entendimiento. En lo
que sigue (cf. § 26) se pondrá de manifiesto, a partir del modo según el cual es dada la
intuición empírica en la sensibilidad, que la unidad de tal intuición no es más que la
prescrita por la categoría (de acuerdo con lo dicho en § 20) a la variedad de una intui-
ción dada en general. Igualmente, sólo una vez que haya quedado explicada la validez a
priori de las categorías con respecto a todos los objetos de nuestros sentidos, se conse-
guirá plenamente el propósito de la deducción.
Ahora bien, hay en la prueba anterior un aspecto del que no he podido hacer abs-
tracción, a saber, que la variedad ofrecida a la intuición tiene que estar dada con anterio-
ridad a la síntesis del entendimiento y con independencia de ésta. Queda, en cambio, sin
determinar aquí el modo según el cual ello ocurre. En efecto, si quisiera pensar un en-
tendimiento que intuyera por sí mismo (como sería, por ejemplo, un entendimiento
divino que no se representara objetos dados, sino que, a la vez, ofreciera o produjera
éstos con su representación), entonces perderían las categorías todo su significado en
relación con tal conocimiento. Estas son sólo reglas de un entendimiento cuya capacidad
entera consiste en el pensar, es decir, en la tarea de reducir a la unidad de apercepción la
síntesis de la variedad que, desde otro lado, le ofrece la intuición, un entendimiento que,
en consecuencia, no conoce nada por sí mismo, sino que se limita a combinar y ordenar
la materia a conocer, esto es, la intuición que el objeto ha de ofrecerle. Sin embargo, no
se puede dar razón de la peculiaridad que nuestro entendimiento posee —y que consiste
en realizar a priori la unidad de apercepción sólo por medio de categorías y sólo por
medio de este tipo y este número de categorías—, como no se puede señalar por qué
tenemos precisamente éstas y no otras funciones del juicio o por qué el tiempo y el
espacio son las únicas formas de nuestra intuición posible.
§22
La categoría no tiene otro uso para el conocimiento de las cosas que su aplicación a
objetos de la experiencia
Pensar un objeto y conocer un objeto son, pues, cosas distintas. El conocimiento
incluye dos elementos: en primer lugar, el concepto mediante el cual es pensado un
objeto en general (la categoría); en segundo lugar, ia intuición por medio de la cual
dicho objeto es dado. Si no pudiésemos asignar al concepto la intuición correspondiente,
tendríamos un pensamiento, atendiendo a su forma, pero carente de todo objeto, sin que
fuera posible conocer cosa alguna a través de él. En efecto, en la medida en que conocie-
ra, no habría ni podría haber nada a lo que pudiera aplicarse mi pensamiento. Toda
intuición posible para nosotros es sensible (cf. estética). Consiguientemente, el pensar,
mediante un concepto puro del entendimiento, un objeto en general sólo podemos con-
