DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL 85
camino seguro utilizando conocimientos enteramente a priori, sin necesidad de pedir a
la filosofía un certificado de la procedencia pura y legítima de su concepto básico de
espacio. Pero el empleo del concepto en esta ciencia afecta sólo al mundo externo sensi-
ble, de cuya intuición el espacio constituye la forma pura y en el que, por consiguiente,
todo conocimiento geométrico es inmediatamente evidente por basarse en una intuición
a priori. Igualmente, los objetos vienen dados a priori (por lo que a su forma se refiere)
a través del conocimiento mismo en la intuición. Con los conceptos puros del entendi-
miento empieza, en cambio, la necesidad ineludible de buscar la deducción trascenden-
tal, no sólo de ellos mismos, sino también del espacio. En efecto, al tratar de objetos
mediante predicados del pensamiento puro a priori, y no mediante predicados de la
intuición y la sensibilidad, se refieren a objetos en sentido universal, prescindiendo de
todas las condiciones de la sensibilidad. Como tales conceptos1 no se basan en experien-
cia, tampoco pueden aducir objeto alguno sobre el que fundamentar su síntesis previa a
toda experiencia. Por ello no sólo despiertan sospechas acerca de su validez objetiva y
acerca de los límites de su empleo, sino que convierten también en equívoco dicho
concepto de espacio al tender a emplearlo más allá de las condiciones de la intuición
empírica. Debido a ello, ha sido necesario efectuar más arriba una deducción trascen-
dental de este concepto. Antes de haber dado un sólo paso en el campo de la razón pura,
el lector ha de convencerse, pues, de la necesidad ineludible de efectuar semejante de-
ducción trascendental. De lo contrario, procede ciegamente y, después de muchos ex-
travíos, volverá a la misma ignorancia de la que había partido. Pero igualmente debe
comprender de antemano las inevitables dificultades, si no quiere quejarse de lo oscuro
de una cosa que está, en sí misma, cubierta de profundas envolturas, o bien cansarse2
demasiado pronto de remover obstáculos. En efecto, se trata, o bien de renunciar por
entero a toda pretensión de conocimiento sustentada por la razón pura en3 su terreno más
apreciado, es decir, el que sobrepasa los límites de toda experiencia posible, o bien de
llevar hasta el fin esta investigación crítica.
Con ocasión de los conceptos de espacio y tiempo hemos puesto ya de manifies-
to, sin grandes dificultades, que, aun siendo conocimientos a priori, tienen que referirse
necesariamente a objetos, haciendo posible un conocimiento sintético de éstos con inde-
pendencia de toda experiencia. En efecto, si se tiene en cuenta que sólo mediante esas
formas puras de la sensibilidad se nos puede manifestar un objeto, es decir, convertirse
en objeto de la intuición empírica, entonces espacio y tiempo constituyen intuiciones
que contienen a priori las condiciones de posibilidad de los objetos en cuanto fenóme-
nos, y la síntesis que en dichas intuiciones se verifica posee validez objetiva.
1 Leyendo, de acuerdo con Erdmann, und sie, en vez de und die (N. del T.)
2 Entendiendo, con Hartenstein, verdrossen werde, en lugar de verdrossen werden (N. del
T.)
3 Leyendo, con Erdmann, als auf das, en vez de als das (N. del T.)
