190 Crítica de la razón práctica
Veamos ahora, en el ejemplo, si en la representación de una
acción como noble y generosa se halla un motor de mayor fuerza
motora subjetiva que si ésta sólo se representase como deber, en
relación con la severa ley moral. La acción por la cual alguien,
con el mayor peligro de la vida, trata de salvar a gentes de un
naufragio, sacrificando al fin su vida, se computa en parte como
deber, pero por otra, y en su mayor parte, también como acción
meritoria; pero nuestra estimación por esa acción queda muy
debilitada por el concepto del deber hacia sí mismo, que parece
aquí sufrir menoscabo. Más decisivo es el generoso sacrificio de
la vida por la patria y, sin embargo, sobre si es también deber
perfecto consagrarse por sí mismo y sin mandato a este designio,
queda también algún escrúpulo, y la acción no tiene en sí toda
la fuerza de un modelo y el aguijón para su imitación. Pero si
es un deber ineludible, cuya violación hiere la ley moral en sí,
sin referencia al bien humano y pisotea, por decirlo así, su san-
tidad (tales deberes suelen llamarse deberes para con Dios, porque
nosotros pensamos en él el ideal de la santidad en substancia),
entonces consagramos a su observancia, con sacrificio de todo
aquello que pueda tener algún valor para la más íntima de todas
nuestras inclinaciones, la estimación más perfecta, y hallamos
fortalecida nuestra alma y elevada por semejante ejemplo, si
podemos convencernos por el mismo de que la naturaleza humana
es capaz de una elevación tan grande sobre todos los motores
contrarios que la naturaleza pueda aportar. Juvenal presenta un
ejemplo semejante en una tensión, que hace sentir vivamente al
lector la fuerza del motor que se halla en la ley pura del deber
como deber:
Esto bonus miles, tutor bonus, arbiter idem
Integer; ambiguae si quando citabere testis
Incertaeque rei, Phalaris licet imperet, ut sis
Falsus, et admoto dictet perjuria tauro:
Summum crede nefas animam praeferre pudori,
Et propter vitam vivendi perdere causas*.
* Juvenal. Sat. 8, 79-84. En castellano: Sé buen soldado, buen tutor y
también árbitro imparcial; si alguna vez te citan de testigo en un asunto dudoso,
aunque Falaris te mande ser falso y te ordene ser perjuro, trayendo su toro,
cree siempre que es suma injusticia preferir la vida al honor y por amor a la
vida perder lo que la hace digna de ser vivida. —Falaris fue tirano de Agrigento,
por el año 560 a.C. Se mandó hacer, por el artista Perillus, un toro de bronce,
en donde mataba a los criminales, atándolos al toro que luego calentaba al rojo
blanco (Nota del traductor).
