PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA 239
Capítulo I
PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA
El paralogismo lógico es la incorrección del silogismo desde el punto de vista de
su forma, sea cual sea su contenido. Un paralogismo trascendental posee un fundamento
trascendental consistente en que induce a inferencias formalmente incorrectas. Así, pues,
semejante falacia tiene que basarse en la naturaleza de la razón humana y conllevar una
ilusión inevitable, aunque no insoluble.
Llegamos ahora a un concepto que no consignamos antes en la lista general de
conceptos trascendentales y que debe incluirse en ella, pero sin que tal inclusión la
incremente en lo más mínimo o revele que algo le faltaba. El concepto o, si se prefiere,
el juicio, es éste: «Yo pienso». Es fácil de ver que este concepto constituye el vehículo
de todos los demás, incluidos, por tanto, los conceptos trascendentales; que, consiguien-
temente, siempre es concebido en concomitancia con éstos y que, en consecuencia, es
igualmente trascendental, pero sin poder tener un título específico, puesto que tan sólo
sirve para indicar que todo pensamiento pertenece a la conciencia. De todos modos, por
muy limpio que esté de elementos empíricos (de la impresión de los sentidos), sirve para
distinguir dos clases de objetos derivados de la naturaleza de nuestra facultad de repre-
sentación. Yo, en cuanto pensante, soy un objeto del sentido interno y recibo el nombre
de alma. Lo que es objeto de los sentidos externos se llama cuerpo. Consiguientemente,
el yo, en cuanto ser pensante, significa el objeto de la psicología, que puede designarse
como doctrina racional del alma, si es que no pretendo saber acerca de ésta más que lo
deducible, con independencia de la experiencia (que me determina más detalladamente y
en concreto), del concepto «yo», que interviene en todo pensamiento.
La doctrina racional del alma es, efectivamente, una tarea de esta índole, ya que,
de mezclarse entre los fundamentos de esta ciencia el menor elemento empírico de mi
pensar o alguna especial percepción de mi estado interno, no sería ya doctrina racional,
sino doctrina empírica. Así, pues, nos hallamos ya ante una presunta ciencia edificada
sobre la única proposición «Yo pienso», una ciencia cuyo fundamento o falta de funda-
mento podemos investigar aquí con toda propiedad y de acuerdo con la naturaleza de
una filosofía trascendental. No hay que detenerse en la dificultad de que esta proposi-
ción, que expresa la autopercepción, incluya una experiencia interna y de que, consi-
guientemente, la doctrina racional del alma, edificada sobre tal proposición, nunca sea
pura, sino que se halle parcialmente fundada en un principio empírico. En efecto, esta
percepción no es otra cosa que la simple apercepción «Yo pienso», la cual hace incluso
posibles todos los conceptos trascendentales que dicen: «Yo pienso la sustancia, la
causa», etc. Pues la experiencia interna en general y su posibilidad, o la percepción en
