192 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
trascendental1 de las cosas (según la cual un objeto corresponde al concepto), sólo puede
engañar y dejar satisfecho a un inexpertoA,k.
De ello se desprende incuestionablemente que los conceptos puros del entendi-
miento sólo pueden tener un uso empírico, nunca un uso trascendental y que los princi-
pios de ese mismo entendimiento sólo pueden referirse, bajo las condiciones universales
de una experiencia posible, a objetos de los sentidos, nunca a cosas en general (indepen-
dientemente de cómo las intuyamos)2.
1 Kant corrige la palabra «trascendental» sustituyéndola por «real». Nachträge zur Kritik,
CXXI. (N. del T.)
A [Tras punto y aparte, viene en A el siguiente texto, suprimido en B:] Hay algo extraño e
incluso absurdo en la afirmación de que tenemos un concepto al que ha de convenir una significa-
ción y, sin embargo, no susceptible de ser explicado. Y es que las categorías tienen la peculiaridad
de que sólo pueden poseer una significación determinada y una referencia a algún objeto por medio
de la condición sensible general. Si eliminamos de la categoría esta condición, aquélla no puede
contener otra cosa que la función lógica de someter la diversidad a un concepto. Pero esta función,
es decir, la simple forma del concepto, no nos basta para conocer y distinguir qué objeto le corres-
ponde, ya que precisamente se ha hecho abstracción de la condición sensible, que es la que hace
posible que le correspondan objetos. Las categorías necesitan, pues, además del concepto puro del
entendimiento, determinaciones de su aplicación a la sensibilidad en general (esquemas) [Leyendo,
con Valentiner, Schemata, en vez de Schema (N. del T.)]. Sin tales determinaciones, no constituyen
conceptos mediante los cuales sea posible conocer un objeto y distinguirlo de otro, sino que consti-
tuyen simples modos de pensar un objeto de posibles intuiciones y de conferirle significación (bajo
otras condiciones que se requieren) de acuerdo con alguna función del entendimiento, es decir,
modos de definirlo. Las categorías mismas no pueden ser, pues, definidas. Las funciones lógicas de
los juicios en general: unidad y pluralidad, afirmación y negación, sujeto y predicado, no pueden
ser definidas sin incurrir en círculo vicioso, ya que la misma definición tiene que ser un juicio y,
consiguientemente, debe contener ya esas funciones. Las categorías puras no son otra cosa que
representaciones de las cosas en general, en la medida en que ¡o diverso de su intuición tiene que
ser pensado mediante una u otra de estas funciones: la magnitud es la determinación que sólo puede
ser pensada mediante un juicio que posea cantidad (judicium commune); la realidad es la determi-
nación que sólo puede ser pensada mediante un juicio afirmativo; la sustancia es aquello que ha de
constituir, en relación con la intuición, el sujeto último de todas las restantes determinaciones. Pero
queda sin determinar qué cosas sean las que requieren que nos sirvamos de esta función, en vez de
servirnos de otra. Así, pues, sin la intuición sensible de la que contienen la síntesis, las categorías
no se refieren a ningún objeto determinado. No pueden, consiguientemente, definirlo, ni, por tanto,
poseer en sí mismas la validez de conceptos objetivos.
k En una palabra, si prescindimos de la intuición sensible (la única que tenemos), no po-
demos justificar ninguno de estos conceptos ni, consiguientemente, mostrar su posibilidad real. No
nos queda, en este supuesto, más que la posibilidad lógica, es decir, la posibilidad del concepto
(pensamiento). Pero la cuestión no es ésta. La cuestión es si el concepto se refiere a un objeto y si,
consiguientemente, significa algo. [Esta nota fue añadida por Kant en B].
2 En Nachträge zur Kritik, CXXIV corrige Kant: «...nunca pueden referirse sintéticamente
a cosas en general (independientemente de cómo las intuyamos), si han de suministrarnos algún
conocimiento». (N. del T.)
