EL IDEAL DE LA RAZÓN PURA 365
entendimiento más común tan pronto como éste dirige hacia él su atención. Se ve cómo
las cosas cambian, nacen y mueren. Tales cosas deben tener, pues, una causa, o al menos
debe tenerla su estado. Ahora bien, ante cada una de las causas que pueden darse en la
experiencia podemos de nuevo decir lo mismo. ¿Dónde situaremos, pues, la causalidad
última con más razón que donde se halla también la causalidad suprema, es decir, en
aquel ser que contiene en sí originariamente la suficiencia en relación con el efecto
posible y cuyo concepto se produce también con gran facilidad mediante el único rasgo
de una perfección omnicomprensiva ? Esta causa suprema la consideramos después
como absolutamente necesaria debido a que nos parece también absolutamente necesa-
rio elevarnos hasta ella, y no hallamos razones para seguir ascendiendo más allá de la
misma. De ahí que veamos en todos los pueblos, incluso a través de su más ciego poli-
teísmo, algunos destellos del monoteísmo. Y no es que hayan llegado a él por reflexión
o por una honda especulación, sino por un proceso natural del entendimiento común, un
proceso que ha ido volviéndose cada vez más comprensible.
No hay más que tres modos posibles de demostrar la existencia de Dios a
partir de la razón especulativa
Todos los caminos que se han propuesto a este respecto comienzan, o bien por la
experiencia determinada y por la peculiar condición de nuestro mundo sensible, que
conocemos a través de tal experiencia, y se elevan desde ella, conforme a las leyes de la
causalidad, hasta la causa suprema fuera del mundo; o bien se basan simplemente en una
experiencia indeterminada, es decir, en la experiencia de alguna existencia; o bien,
finalmente, prescinden de toda experiencia e infieren, completamente a priori, partiendo
de simples conceptos, la existencia de una causa suprema. La primera demostración es la
físico-teológica, la segunda, la cosmológica y la tercera, la ontológica. No hay ni puede
haber más pruebas.
Demostraré que la razón no consigue ningún resultado positivo ni por un camino
(el empírico) ni por el otro (el trascendental) y que en vano extiende sus alas para reba-
sar el mundo sensible con el poder de la simple especulación. Por lo que se refiere al
orden en que hay que examinar esas diversas demostraciones, será precisamente el
inverso al que adopta la razón en su expansión progresiva, que ha sido igualmente el que
hemos presentado en primer lugar. En efecto, se pondrá de manifiesto que, si bien es la
experiencia la que da a la razón el primer impulso, es tan sólo el concepto trascendental
el que la dirige en su esfuerzo y el que señala en todas esas tentativas el objetivo que ella
se ha propuesto. Comenzaré, pues, por la demostración trascendental y examinaré des-
pués qué papel puede desempeñar la adición de lo empírico con vistas a aumentar su
fuerza demostrativa.
