16 Crítica de la razón práctica
El concepto de la libertad, en cuanto su realidad queda de-
mostrada por medio de una ley apodíctica de la razón práctica,
constituye la piedra angular de todo el edificio de un sistema de
la razón pura, incluso la especulativa, y todos los demás con-
ceptos (los de Dios y la inmortalidad) que, como meras ideas,
permanecen sin apoyo en la razón especulativa, se enlazan con
él y adquieren con él y por él consistencia y realidad objetiva,
es decir, que su posibilidad queda demostrada por el hecho de
que la libertad es real; pues esta idea se manifiesta por medio de
la ley moral.
Pero la libertad es también la única entre todas las ideas de
la razón especulativa cuya posibilidad a priori sabemos (wissen),
sin penetrarla (einzusehen), sin embargo, porque ella es la
condición! de la ley moral, ley que nosotros sabemos. Las ideas
de Dios y de la inmortalidad no son empero condiciones de la
ley moral, sino sólo condiciones del objeto necesario de una
voluntad determinada por esa ley, es decir, del uso meramente
práctico de nuestra razón pura; así, pues, de esas ideas también
podemos afirmar que no conocemos ni penetramos, no digo tan
sólo la realidad, sino ni siquiera la posibilidad. Pero, sin embargo,
son ellas las condiciones de la aplicación de la voluntad, mo-
ralmente determinada, a su objeto que le es dado a priori (el
supremo bien). Por consiguiente, su posibilidad puede y debe
ser admitida en esta relación práctica, sin conocerla y penetrarla,
sin embargo, teóricamente. Para la última exigencia basta, en el
sentido práctico, que no contengan ninguna imposibilidad (con-
tradicción) interna. Ahora bien, aquí hay un fundamento del
asentimiento (Fuúrwahrhaltens), que es meramente subjetivo, en
comparación con la razón especulativa, pero que es objetivamente
valedero para una razón, también pura, aunque práctica, y me-
diante el cual se proporciona a las ideas de Dios y de la inmor-
1. Para que no se imagine nadie encontrar aquí inconsecuencias, porque
ahora llame la libertad condición de la ley moral y luego en el tratado mismo
afirme que la ley moral es la condición bajo la cual nosotros podemos adquirir
conciencia de la libertad, quiero recordar aquí tan sólo que la libertad es sin
duda la ratio essendi de la ley moral, pero la ley moral es la ratio cognoscendi
de la libertad. Pues si la ley moral no estuviese, en nuestra razón, pensada
anteriormente con claridad, no podríamos nunca considerarnos como autori-
zados para admitir algo así como lo que la libertad es (aun cuando ésta no se
contradice). Pero si no hubiera libertad alguna, no podría de ningún modo
encontrarse la ley moral en nosotros.
