Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 41
la segunda parte de la teoría de la naturaleza, cuando se la considera como
filosofía de la naturaleza, en cuanto que está fundada en leyes empíricas.
Pero aquí se trata de leyes objetivas prácticas y, por tanto, de la relación
de una voluntad consigo misma, en cuanto que se determina sólo por la
razón, y todo lo que tiene relación con lo empírico cae de-suyo; porque si
la razón por sí sola determina la conducta -la posibilidad de la cual vamos
a inquirir justamente ahora-, ha de hacerlo necesariamente a priori.
La voluntad es pensada como una facultad de determinarse uno a sí
mismo a obrar conforme a la representación de ciertas leyes. Semejante
facultad sólo en los seres racionales puede hallarse. Ahora bien, fin es lo
que le sirve a la voluntad de fundamento objetivo de su
autodeterminación, y el tal fin, cuando es puesto por la mera razón, debe
valer igualmente para todos los seres racionales. En cambio, lo que
constituye meramente el fundamento de la posibilidad de la acción, cuyo
efecto es el fin, se llama medio. El fundamento subjetivo del deseo es el
resorte; el fundamento objetivo del querer es el motivo. Por eso se hace
distinción entre los fines subjetivos, que descansan en resortes, y los fines
objetivos, que van a parar a motivos y que valen para todo ser racional.
Los principios prácticos son formales cuando hacen abstracción de todos 4:428
los fines subjetivos; son materiales cuando consideran los fines subjetivos
y, por tanto, ciertos resortes. Los fines que, como efectos de su acción, se
propone a su capricho un ser racional (fines materiales) son todos ellos
simplemente relativos, pues sólo su relación con una facultad de desear
del sujeto, especialmente constituida, les da el valor, el cual, por tanto, no
puede proporcionar ningún principio universal válido y necesario para
todo ser racional, ni tampoco para todo querer, esto es, leyes prácticas. Por
eso todos esos fines relativos no fundan más que imperativos hipotéticos.
Pero suponiendo que haya algo cuya existencia en sí misma posea un
valor absoluto, algo que, como fin en sí mismo, pueda ser fundamento de
determinadas leyes, entonces en ello y sólo en ello estaría el fundamento
de un posible imperativo categórico, es decir, de la ley práctica.
Ahora yo digo: el hombre, y en general todo ser racional, existe como
fin en sí mismo, no sólo como medio para usos cualesquiera de esta o
aquella voluntad; debe en todas sus acciones, no sólo las dirigidas a sí
mismo, sino las dirigidas a los demás seres racionales, ser considerado
siempre al mismo tiempo como fin. Todos los objetos de las inclinaciones
tienen sólo un valor condicionado, pues si no hubiera inclinaciones y
necesidades fundadas sobre las inclinaciones, su objeto carecería de valor.
