330 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
éstos a adoptar tal distinción ni la utilidad o inutilidad de su uso, voy a tratar de precisar
estos conceptos con exactitud en relación con mi propósito.
Es correcto decir que una línea recta puede prolongarse hasta el infinito. En este
caso sería una sutileza vacía el distinguir entre lo infinito1 y el progreso indefinidamente
prolongado (progressus in indefinitum). En efecto, cuando se dice: «Prolongad una
línea», sería más correcto añadir in indefinitum que in infinitum, ya que lo primero sólo
significa: «Prolongadla mientras queráis», en tanto que lo segundo quiere decir: «No
ceséis nunca de prolongarla» (lo cual no es lo que en este caso se pretendía). A pesar de
ello, cuando sólo nos referimos a lo que se halla en nuestro poder, es perfectamente
correcta la primera expresión, puesto que siempre podemos prolongar la línea hasta el
infinito. Lo mismo sucede en todos los casos en que únicamente se trata del progreso, es
decir, del avance desde la condición a lo condicionado. Este avance posible se extiende
hasta el infinito en la serie de los fenómenos. Partiendo de una pareja de padres, pode-
mos proseguir sin fin la línea generacional en sentido descendente, como también po-
dernos perfectamente pensar que esa línea avanza efectivamente así en el mundo. En
efecto, la razón no necesita una absoluta totalidad en estos casos, ya que no la supone
como condición y como dada (datum), sino sólo como algo condicionado y simplemente
capaz de darse (dabile), como algo que va añadiéndose sin fin.
Muy de otro modo sucede con el problema de hasta dónde llega el regreso que
asciende desde lo condicionado dado hasta las condiciones de una serie. ¿Podemos decir
que es un regreso hasta el infinito o sólo un regreso que se extiende indefinidamente (in
indefinitum)? ¿Podemos ascender hasta el infinito partiendo de los hombres actualmente
vivientes, considerados en la serie de sus antepasados, o bien sólo podemos decir que,
por muy lejos que lleguemos en el regreso, nunca encontraremos un fundamento empíri-
co que nos permita considerar la serie como limitada en algún punto, de suerte que
podemos y debemos seguir buscando a los progenitores de cualquiera de nuestros prime-
ros padres, aunque no suponerlos?
Consiguientemente afirmo: si se ha dado el todo en la intuición empírica, enton-
ces el regreso en la serie de sus condiciones internas llega al infinito. Si lo único que se
da de la serie es un miembro a partir del cual tiene que efectuarse el regreso hacia la
totalidad absoluta, entonces sólo se produce un regreso de tipo indeterminado (in indefi-
nitum). Así, debemos decir que la división de una materia (de un cuerpo) dada entre
unos límites va al infinito, ya que, en la intuición empírica, esta materia se da en su
totalidad y, consiguientemente, en todas sus partes posibles. Ahora bien, si tenemos en
cuenta que la condición de este todo constituye una parte del mismo y la condición de
esta parte es la parte de una parte, y así sucesivamente; si tenemos en cuenta que en este
regreso de la descomposición nunca encontramos un miembro incondi-cionado (indivi-
sible) en la serie de las condiciones, entonces no sólo no hay jamás un fundamento
empírico que haga detener la división, sino que incluso los miembros más alejados de la
división a proseguir están ya dados empíricamente antes de proseguirla; es decir, la
1 Erdmann sugiere que se lea unendlichen, en lugar de Unendlichen. En este caso la tra-
ducción sería: «...distinguir entre un progreso infinito y un progreso...» (N. del T.)
