Notas de Kant 203
tanto alegre, o doblegado por el miedo y deprimido, apenas es
necesaria una respuesta. Este último temple de ánimo de esclavo
no puede nunca tener lugar sin un odio oculto a la ley, y el co­
razón alegre en el seguimiento del deber propio (no la comodidad
en el reconocimiento del mismo) es un signo de la autenticidad
de la intención virtuosa, incluso en la devoción 88, que no consiste
en la autotortura del pecador que se arrepiente (la cual es muy
equívoca y comunmente es sólo el interno reproche de haber
contravenido la regla de prudencia), sino en el firme propósito
de hacerlo mejor en lo venidero, propósito que, alentado por los
buenos progresos, ha de producir un temple de ánimo alegre sin
el cual no se está cierto jamás de amar el bien, esto es: de haber­
lo admitido en la propia máxima.
(7) Los antiguos filósofos morales, que casi agotaron todo lo
que puede decirse sobre la virtud, no han dejado sin tocar las
dos preguntas arriba mencionadas. La primera la expresaron así:
¿tiene la virtud que ser enseñada (y es por lo tanto el hom­
bre por naturaleza indiferente a la virtud y al vicio)?. La segunda
era: ¿hay más de una virtud (y por lo tanto ocurre quizá que
el hombre sea virtuoso en unas partes y vicioso en otras)?. Ambas
cosas fueron negadas por ellos con precisión rigorística, y ello
con razón; pues consideraban la virtud en si en la idea de la
Razón (cómo debe ser el hombre). Pero cuando se quiere juzgar
moralmente a este ser moral, el hombre en el fenómeno, esto es:
como nos lo deja conocer la experiencia, entonces se puede res­
ponder afirmativamente a las dos preguntas mencionadas; pues
entonces el hombre no es juzgado sobre la balanza de la Razón
pura (ante un tribunal divino), sino según un criterio empírico
(por un juez humano). De lo cual se tratará aún en lo que sigue.
(8) No se puede considerar esta disposición como contenida
ya en el concepto de la anterior, sino que ha de considerársela
necesariamente como una disposición particular. Pues del hecho de
que un ser posea Razón no se sigue en absoluto que ésta contenga
una facultad de determinar el albedrío incondicionadamente, me­
diante la mera representación de la cualificación de las máximas
de éste para la legislación universal, y por lo tanto de ser por sí
misma práctica; al menos en cuanto nosotros podemos entender.
El más racional de todos los seres del mundo podría necesitar
siempre de ciertos motivos impulsores que le viniesen de objetos
de la inclinación para determinar su albedrío; y emplear para ello
la reflexión más racional, tanto en lo que toca a la mayor suma
de motivos impulsores como también en lo que toca al medio de
alcanzar el fin así determinado, sin ni siquiera barruntar la po­
sibilidad de algo así como la ley moral que ordena absolutamente,
la cual se presenta como siendo ella misma motivo impulsor y cier­
tamente el supremo. Si esta ley no estuviese dada en nosotros, no
la extraeríamos, sutilizando, mediante Razón alguna, ni, hablando, la
impondríamos al albedrío; y sin embargo es esta ley lo único
que nos hace conscientes de la independencia de nuestro albedrío
