DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 451
Las pruebas de tipo apagógico sólo son permisibles en las ciencias en las que es
imposible sustituir lo objetivo de nuestras representaciones por lo subjetivo de las mis-
mas, esto es, introducir subrepticiamente este último elemento en el conocimiento de lo
que es propio del objeto. Cuando tal sustitución predomina, tiene que ocurrir a menudo,
o bien que lo opuesto de cierta proposición sólo se halle en contradicción con las condi-
ciones subjetivas del pensamiento, pero no con el objeto, o bien que ambas proposicio-
nes sólo se contradigan bajo una condición subjetiva erróneamente considerada como
objetiva. Al ser falsa esta condición, las dos proposiciones pueden ser también falsas, sin
que sea posible inferir la verdad de una de ellas partiendo de la falsedad de la otra.
En las matemáticas es imposible esa subrepción. De ahí que esta ciencia sea el
ámbito propio de las demostraciones apagógicas. En las ciencias de la naturaleza puede
evitarse en gran parte tal subrepción confrontando múltiples observaciones, ya que en
dichas ciencias todo se funda en intuiciones; pero ese tipo de prueba es irrelevante las
más de las veces en esas mismas ciencias. Sin embargo, el medio propio en el que se
desarrollan todas las tentativas trascendentales de la razón pura es la ilusión dialéctica,
es decir, el elemento subjetivo que se presenta —que se impone, incluso— como objeti-
vo en las premisas de la razón. No es, pues, admisible, en lo que a las proposiciones
sintéticas se refiere, justificar las propias afirmaciones refutando sus contrarias. En
efecto, o bien esta refutación no es más que la mera representación del conflicto de la
opinión opuesta con las condiciones subjetivas de inteligibilidad propias de nuestra
razón, lo cual no apoya en modo alguno el rechazo de la cosa misma (así, por ejemplo,
una incondicionada necesidad en la existencia de un ser es algo absolutamente incom-
prensible para nosotros; es, por tanto, razonable oponerse subjetivamente a toda demos-
tración especulativa de un ser supremo y necesario, pero no lo es el oponerse a la posibi-
lidad de semejante ser primordial en si), o bien ambos, el que afirma y el que niega, se
basan, engañados por la ilusión trascendental, en un imposible concepto del objeto, y, en
este caso, se aplica la regla: non entis nulla sunt praedicata, es decir, tanto lo afirmado
como lo negado respecto del objeto es incorrecto, como tampoco se puede pasar apagó-
gicamente, por refutación de lo contrario, al conocimiento de la verdad. Por ejemplo, si
suponemos que el mundo de los sentidos está dado en sí mismo en su totalidad, es falso
que, o bien es infinito desde el punto de vista espacial, o bien tiene que ser finito y limi-
tado. Es falso por serlo ambas alternativas. En efecto, unos fenómenos (en cuanto meras
representaciones) que se dieran, a la vez, en sí mismos (en cuanto objetos) constituyen
algo imposible. Por otra parte, la infinitud de esa totalidad imaginaria sería incondicio-
nada, pero contradiría (dado que todo cuanto pertenece a los fenómenos es condiciona-
do) la incondicionada determinación de la magnitud que habíamos supuesto en el con-
cepto.
La demostración de tipo apagógico es también el artificio con que nuestros sofis-
tas dogmáticos sostienen a los permanentes admiradores de su profundidad. La prueba
apagógica es, por así decirlo, el campeón que quiere demostrar el honor y el derecho
indiscutible del partido adoptado comprometiéndose a enfrentarse a todo el que pretenda
ponerlo en duda. Sin embargo, con tal fanfarronería no se decide nada acerca de la
cuestión, sino sólo acerca de la fuerza del adversario y, además, únicamente por parte
del que toma la ofensiva. Al ver los espectadores que cada una de las dos partes sale tan
