DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 441
Hume tampoco establece diferencia entre las fundadas demandas del entendi-
miento y las pretensiones dialécticas de la razón, a pesar de que sus ataques van princi-
palmente dirigidos contra éstas. De ahí que la razón, cuyo vuelo característico no ha sido
alterado en lo más mínimo, sino sólo obstaculizado, no sienta que haya sido cerrado el
espacio de su expansión, con lo cual es imposible hacerla desistir totalmente de sus
tentativas, por más que encuentre dificultades aquí o allá. En efecto, al ser uno atacado,
se arma para la defensa y se insiste tanto más en ella, con el fin de imponer las exigen-
cias propias. Un cálculo completo de nuestro patrimonio, así como la convicción que
nos proporciona acerca de lo pequeña que es nuestra posesión, elimina, en cambio, a
pesar de la vanidad de pretensiones más altas, todas las disputas y nos induce a conten-
tarnos con una posesión restringida, pero indiscutida.
En consecuencia, estos ataques escépticos son, no sólo peligrosos, sino incluso
nocivos para el dogmático acrítico, quien no ha tomado las medidas de la esfera del
entendimiento ni ha determinado, consiguientemente, los límites del conocimiento
posible, quien no sabe, pues, de antemano hasta dónde llegan sus posibilidades, sino que
piensa descubrirlo por medio de ensayos. En efecto, basta que el ataque afecte a una sola
afirmación que el dogmático sea incapaz de justificar, o cuya ilusión no sepa desarrollar
a base de principios, para que la sospecha se extienda a todas las afirmaciones, por muy
convincentes que sean por lo demás.
El escéptico es, pues, el educador del sofista dogmático, el cual es inducido1 a
efectuar una sana crítica del entendimiento y de la razón misma. Una vez realizada esta
crítica, no tiene por qué temer impugnaciones, puesto que desde ella distingue lo que
posee de lo que se halla totalmente fuera de su posesión; esto último ya no es reclamado
por él, ni puede enredarse en disputas acerca de ello. El método escéptico no es, por
tanto, satisfactorio en sí mismo en relación con las cuestiones planteadas por la razón,
pero sí es instructivo en orden a despertar en ella la cautela y a indicarle cuáles son los
medios adecuados para asegurar su legítima posesión.
Sección tercera
LA DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA FRENTE A LAS HIPÓTESIS
Como al fin sabemos, a través de la crítica de nuestra razón, que no podemos en
realidad saber nada en su uso puro y especulativo ¿no debiera esta crítica abrir un am-
plio campo a las hipótesis, ya que, si bien no se permite formular afirmaciones, se puede
al menos dar libre juego a la imaginación y a la opinión?
1 Traduciendo de acuerdo con la variante introducida por Schopenhauer (N. del T.)
