TABLA DE LOS JUICIOS 71
Sección primera.
USO LÓGICO DEL ENTENDIMIENTO EN GENERAL
Anteriormente, hemos explicado el entendimiento desde un punto de vista pu-
ramente negativo, como una facultad cognoscitiva no sensible. Ahora bien, si prescin-
dimos de la sensibilidad, no podemos tener intuición alguna. Por ello mismo no es el
entendimiento una facultad de intuición. Y como no hay otro modo de conocer, fuera de
la intuición, que el conceptual, resulta que el conocimiento de todo entendimiento —o al
menos el del entendimiento humano— es un conocimiento conceptual, discursivo, no
intuitivo. Todas las intuiciones, en cuanto sensibles, se basan en afecciones, mientras1
que los conceptos lo hacen en funciones. Entiendo por función la unidad del acto de
ordenar diversas representaciones bajo una sola común. Los conceptos se fundan, pues,
en la espontaneidad del pensamiento, del mismo modo que las intuiciones sensibles lo
hacen en la receptividad de las impresiones. Estos conceptos no los puede utilizar el
entendimiento más que para formular juicios. Como ninguna representación que no sea
intuición se refiere inmediatamente al objeto, jamás puede un concepto referirse inme-
diatamente a un objeto, sino a alguna otra representación de éste último (sea tal repre-
sentación una intuición o sea concepto también). El juicio es, pues, el conocimiento
mediato de un objeto y, consiguientemente, representación de una representación del
objeto. En todo juicio hay un concepto válido para otras muchas representaciones y,
entre éstas muchas, comprende una determinada que se refiere inmediatamente al objeto.
Por ejemplo, en el juicio «Todos los cuerpos son divisibles»2 el concepto de lo divisible
se refiere a otros conceptos; de entre éstos se refiere aquí, de modo especial, al concepto
de cuerpo y éste último, a su vez, a determinados fenómenos3 que se nos ofrecen. En
consecuencia, tales objetos se hallan mediatamente representados por el concepto de la
divisibilidad. Según esto, todos los conceptos son funciones de unidad entre nuestras
representaciones. En efecto, para conocer el objeto se utiliza, en vez de una representa-
ción inmediata, otra superior, la cual comprende en sí la anterior y otras más; de esta
forma se sintetizan muchos conocimientos posibles4 en uno solo. Podemos reducir todos
los actos del entendimiento a juicios, de modo que el entendimiento puede representarse
como una facultad de juzgar, ya que, según lo dicho anteriormente, es una facultad de
pensar. Pensar es conocer mediante conceptos. Estos últimos, en cuanto predicados de
posibles juicios, se refieren, a su vez, a alguna representación de un objeto todavía des-
conocido. Así, el concepto de cuerpo significa algo —metal, por ejemplo— capaz de ser
1 Entendiendo, con Adickes, aber, en lugar de also (N. del T.)
2 Leyendo, de acuerdo con la cuarta edición, teilbar, en lugar de veränderlich (N. del T.)
3 El mismo Kant corrigió en su ejemplar particular la palabra «fenómenos» sustituyéndola
por «intuiciones» (N. del T.)
4 Leyendo, de acuerdo con Valentiner, viele, en vez de viel (N. del T.)
