ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 319
por mucho que yo haga por acomodarlo a la misma. Esto es lo que ocurre con todos los
conceptos cósmicos y es precisamente por eso que la razón se halla sumida, mientras se
atenga a ellos, en una antinomia inevitable. En efecto, admitamos una de las siguientes
hipótesis:
En primer lugar, que el mundo no tenga comienzo. En este caso, es demasiado
grande en relación con el concepto que de él poseemos, ya que este concepto, que con-
siste en un regreso sucesivo, jamás puede alcanzar toda la eternidad pasada. Suponga-
mos ahora que el mundo tiene un comienzo. En este caso, es demasiado pequeño en
relación con nuestro concepto intelectual en el necesario regreso empírico. En efecto,
como el comienzo supone otro tiempo anterior, no es todavía incondicionado, por lo
cual nos obliga la ley del uso empírico del entendimiento a preguntar por otra condición
temporal superior y, consiguientemente, el mundo es excesivamente pequeño en rela-
ción con esa ley.
Lo mismo sucede con la doble respuesta a la pregunta sobre la magnitud del
mundo desde un punto de vista espacial. En efecto, si es infinito e ilimitado, entonces es
excesivamente grande en relación con cualquier concepto empírico posible. Si es finito y
limitado, entonces podemos seguir preguntando razonablemente: ¿qué es lo que deter-
mina su límite? El espacio vacío no es un correlato subsistente de las cosas. No es ni una
condición en la que podamos detenernos ni, mucho menos todavía, una condición empí-
rica que constituya una parte de una experiencia posible. (¿Quién puede, en efecto, tener
experiencia de lo absolutamente vacío?) Ahora bien, para la totalidad absoluta de la
síntesis empírica hace falta siempre que lo incondicionado sea un concepto de experien-
cia. Un mundo limitado es, por tanto, excesivamente pequeño en relación con nuestro
concepto.
En segundo lugar, que todo fenómeno en el espacio (materia) conste de una mul-
titud infinita de partes. En este caso, el regreso de la división es siempre excesivamente
grande en relación con nuestro concepto. Si, en cambio, la división del espacio cesa en
un miembro determinado (en lo simple), entonces es excesivamente pequeño en relación
con la idea de lo incondicionado. En efecto, ese miembro permite todavía un regreso
hacia otras partes contenidas en él.
En tercer lugar, supongamos que en todo cuanto sucede en el mundo no hay na-
da que no sea resultado de las leyes de la naturaleza. En este caso, la causalidad de la
causa será siempre algo que, a su vez, sucede, con lo cual exige que nuestro regreso siga
hasta llegar a una causa todavía superior. Es decir, exige que la serie de condiciones a
parte priori continúe indefinidamente. Por consiguiente, la simple naturaleza operante
es excesivamente grande en relación con todo el concepto que de ella poseemos en la
síntesis de los acontecimientos cósmicos.
Si admitimos, en algunos casos, acontecimientos producidos por sí mismos, es
decir, producidos por libertad, entonces nos sigue acosando el por qué, según una inevi-
table ley natural, y nos obliga a rebasar este punto para ir más allá de acuerdo con la ley
causal empírica, encontrándonos con que semejante totalidad de interconexión es exce-
sivamente pequeña en relación con nuestro necesario concepto empírico.
