EL CANON DE LA RAZÓN PURA 463
adaptándonos al sistema de todos los fines y que no abandonemos exaltadamente, o
incluso impíamente, la guía de una razón moralmente legisladora respecto de la buena
conducta, pretendiendo enlazar inmediatamente esa guía con la idea del ser supremo.
Esto nos permitiría un uso trascendental, pero que, de la misma forma que la mera espe-
culación, tergiversaría y haría inútiles los últimos fines de la razón.
Sección tercera
LA OPINIÓN, EL SABER Y LA CREENCIA
El tener algo por verdadero1 es un suceso2 de nuestro entendimiento, y puede ba-
sarse en fundamentos objetivos, pero requiere también causas subjetivas en el psiquismo
del que formula el juicio Cuando éste es válido para todo ser que posea razón, su fun-
damento es objetivamente suficiente y, en este caso, el tener por verdadero se llama
convicción. Si sólo se basa en la índole especial del sujeto, se llama persuasión.
La persuasión es una mera apariencia, ya que el fundamento del juicio, funda-
mento que únicamente se halla en el sujeto, es tomado por objetivo. Semejante juicio
tampoco posee, pues, más que una validez privada y el tener por verdadero es incomuni-
cable. Pero la verdad descansa en la concordancia con el objeto y, consiguientemente,
los juicios formulados por cualquier entendimiento y relativos a dicho objeto tienen que
coincidir (consentientia uni tertio, consentiunt inter se). El criterio para saber si el tener
por verdadero es convicción o mera persuasión es, por tanto, externo, y consiste en la
posibilidad de comunicarlo y en comprobar su validez para toda razón humana. En este
último caso parece al menos que la causa de la concordancia de todos los juicios resi-
dirá, a pesar de la diversidad de los sujetos entre sí, en la comunidad de fundamento, es
decir, en el objeto; al concordar todos con él, queda demostrada la verdad del juicio.
Subjetivamente no es, por tanto, posible distinguir la persuasión de la convicción
cuando el sujeto considera el tener por verdad como simple fenómeno del propio psi-
quismo. Pero el ensayo que hacemos con sus fundamentos valederos para nosotros, con
el fin de ver si producen en el entendimiento de otros el mismo efecto que en el nuestro,
es, a pesar de tratarse de un medio subjetivo, no capaz de dar como resultado la convic-
ción, pero sí la validez meramente privada del juicio, es decir, un medio para descubrir
en él lo que constituya mera persuasión.
Si podemos, además, desarrollar aquellas causas subjetivas del juicio que noso-
tros consideramos fundamentos del mismo y podemos, consiguientemente, explicar el
engañoso tener por verdad como un suceso de nuestro psiquismo, sin que para ello
necesitemos hacer intervenir la naturaleza del objeto, desvelaremos la ilusión, la cual
1 das Fürwahrhalten
2 Begebenheit
