De los principios de la razón pura práctica Sí.
debe ser independiente de condiciones patológicas y, por tanto,
casualmente ligadas con la voluntad. Decid a alguien, por ejem-
plo, que debe trabajar y ahorrar en la juventud para no sufrir de
la miseria en la vejez; éste,es un precepto práctico de la voluntad,
exacto y al mismo tiempo importante. Pero pronto se ve que aquí
la voluntad es referida a alguna otra cosa que se supone desea,
y ese deseo hay que abandonarlo al agente mismo, pues quizá
prevé él alguna otra fuente de auxilio aparte de la fortuna por él
mismo adquirida, o no espera llegar a viejo, o piensa que alguna
vez en caso de miseria podrá satisfacerse con poco. La razón,
de donde solamente puede salir toda regla que deba contener
necesidad, pone desde luego también necesidad en ese su pre-
cepto (pues sin ésta no sería imperativo); pero esa necesidad está
sólo subjetivamente condicionada y no cabe suponerla en todos
los sujetos en igual grado. Pero para su legislación se exige que
- Sólo necesite suponerse ella a sí misma, porque la regla es objetiva
y universalmente valedera sólo cuando vale sin las condiciones
subjetivas contingentes que distinguen un ser racional de otro.
Ahora bien; decid a alguien que nunca debe hacer falsas pro-
mesas: ésa es una regla que sólo se refiere a su voluntad, sean
o no las intenciones que el hombre puede tener realizables por
esa voluntad; el mero querer es lo que debe ser determinado
completamente-a priori por aquella regla. Ahora bien, si se en-
cuentra que esa regla es prácticamente exacta, entonces es una
ley, porque ella es un imperativo categórico. Así, pues, sólo a
la voluntad se refieren las leyes prácticas, sin tener en cuenta lo
que es efectuado por la causalidad de la voluntad, y se puede
hacer abstracción de esa causalidad (como perteneciente al mundo
de los sentidos) para obtener puras esas leyes prácticas.
$2. Teorema I
Todos los principios prácticos que suponen un objeto (ma-
teria) de la facultad de desear como fundamento de determinación
de la voluntad, son todos ellos empíricos y no pueden propor-
cionar ley práctica alguna.
Entiendo por materia de la facultad de desear un objeto cuya
realidad es apetecida. Si el apetito hacia ese objeto precede a la
regla práctica y es la condición para adoptarla como principio,
