to del tiempo en el que estamos y pasar al siguiente, pro.| .
u (
una aceleración, y puede llevar hasta la decisión de ponei i
r
a la propia vida, porque la persona voluptuosa ha prob^j,-
todas las especies de goce, y no hay ya ninguno que se.^ jn,e .
M
para ella; como se decía en París acerca de lord Mordiuru
"Los ingleses se ahorcan por pasar el tiempo9?30 - - El vacfr
de sensaciones, percibido en uno mismo, suscita un horror
(horror vacui) y, por así decirlo, el sentimiento anticipado de
una muerte lenta, que se considera más penosa que si el desti
no cortase el hilo de la vida de manera repentina»
Con esto se explica también por qué se tienen por idén
ticos los pasatiempos y el deleite; porque cuanto más rá
pidamente pasemos el tiempo, tanto más reanimados nos
sentimos; como un grupo de personas que durante un paseo
en coche se ha entretenido bien conversando durante tres
horas, [234] al bajar, si uno de ellos mira el reloj, dice alegre
mente "¡Cómo ha pasado el tiempo!35 o bien "¡Qué corto
consigo un dolor, y del cual aquél está exento. — A nuestro público lector de
gusto refinado, los escritos efímeros lo tienen siempre ávido, incluso ham
briento, de lectura (una manera de no hacer nada), no para cultivarse, sino
para disfrutar; de manera que las mentes permanecen con ello siempre vacías, y
no es de temer ninguna saturación; con ello, ellas le dan a su ocio laborioso el
aspecto de trabajo, y fingen encontrar en él un digno empleo del tiempo, que
en nada es mejor, empero, que el que ofrece al público la Revista del lujo y de
las modas. [Nota de Kant]. Probable fuente de Kant acerca de los caribes es el
escrito de Archenholtz Literatur und Vólkerkunde VI "Acerca de la religión, las
costumbres y los usos de los caribes" (1785); El Journal des Luxus und der Moden
fue editado por F. J. Bertuch yj. M. Kraus desde 1786 (todo según Oswald
Külpe: "Sachliche Erlauterungen", en Ed. Acad. VII, 364).
230 Lettres de Monsieur VAbbéLe Blanc. Nouvelle édition de celles qui ontpames
sous le titre de lettres dun Frangois (1751; trad. alemana de 1770) y Alberti: Briefe
über die Englánder, 2a. ed. 1774. (Según Oswald Külpe: "Sachliche Erlauterun
gen", en Ed. Acad. VII, 364).
[192]
