22 Crítica de la razón práctica
cuenta algunas otras críticas, que han llegado a mis manos, de
hombres que dejan ver en su corazón la voluntad de descubrir la
verdad (pues los que sólo tienen delante de los ojos su antiguo
sistema y ya han resuelto de antemano lo que debe ser aprobado
o desaprobado, no piden explicación alguna que pudiera oponerse
a su Opinión particular); así me comportaré también en lo su-
Ccesivo.
Cuando se trata de la determinación de una facultad particular
del alma humana, en sus fuentes, contenidos y límites, no se
puede, ciertamente, según la naturaleza del conocimiento hu-
mano, empezar más que por las partes del alma, por la exposición
exacta y completa de esas partes (en la medida en que ello es
posible, dada la situación actual de nuestros elementos ya adqui-
ridos). Pero hay una segunda atención que es más filosófica y
arquitectónica; es a saber: concebir exactamente la idea del todo,
y, partiendo de ella, considerar en una facultad pura de la razón
todas aquellas partes en su recíproca relación unas con otras,
derivándolas del concepto de aquel todo. Este examen y esta
garantía sólo es posible por medio del conocimiento más íntimo
con el sistema, y aquellos que, en consideración de la primera
investigación, se hubiesen hastiado, estimando, por tanto, que
no valía la pena adquirir ese conocimiento, no llegan al segundo
grado, a saber: a la vista de conjunto, que es un regreso sintético
a aquello que ha sido antes dado analíticamente; y no es maravilla
si tropiezan con inconsecuencias por todas partes, aun cuando
los vacíos que hacen suponer no se encuentran en el sistema
mismo, sino sólo en la propia incoherente marcha de su pensa-
miento.
Con respecto a este tratado, no temo el reproche de querer
introducir un nuevo idioma, porque el modo de conocimiento de
que se trata aquí se acerca por sí mismo a la popularidad. Este
reproche, con respecto a la primera crítica, no podría tampoco
se observan hasta cuando se hace de conceptos de la razón un uso que se
extiende al conjunto completo de la misma*,
* El texto dice: als wenn man von Begriffen einen Gebrauch der Vernunft
macht, der aufs Ganze derselben geht. La traducción exacta de esto sería: hasta
cuando se hace de conceptos un uso de razón que se extiende al conjunto
completo de la misma (o de los mismos). Hemos creído, sin embargo —por
razones filosóficas y filológicas—, deber adoptar en la traducción la lección
propuesta por Natorp, a saber: ... von Begriffen der Vernunft einen Gebrauch
macht, der... (Nota del traductor).
