ANTICIPACIONES DE LA PERCEPCIÓN 147
es sucesiva, sino instantánea. Esta cuestión la toco sólo de pasada, ya que no estudio aún
la causalidad.
Consiguientemente, toda sensación —y, por tanto, toda realidad en la esfera del
fenómeno, por pequeña que sea— tiene un grado, es decir, una magnitud intensiva capaz
de ser reducida. Entre realidad y negación hay una cadena continua de realidades y de
posibles percepciones más pequeñas. Todo color, el rojo, por ejemplo, posee un grado
que, por insignificante que sea, nunca es el más pequeño. Lo mismo ocurre con el calor,
con el momento de la gravedad, etc.
La propiedad de las magnitudes en virtud de la cual ninguna parte suya es la más
pequeña posible (o parte simple) se llama continuidad de esas magnitudes. Espacio y
tiempo son quanta continua por el hecho de que no puede darse ninguna parte suya que
no esté comprendida entre unos límites (puntos e instantes) y que, consiguientemente,
no constituya, a su vez, un espacio o un tiempo. El espacio sólo se compone, pues, de
espacios, y el tiempo, de tiempos. Puntos e instantes no son más que límites, esto es,
posiciones que limitan espacio y tiempo. Pero las posiciones presuponen siempre las
intuiciones a limitar o a determinar: si partimos de meras posiciones o de componentes
que pudieran darse con anterioridad al espacio o al tiempo no podremos componer
ninguno de los dos. Teniendo en cuenta que la síntesis (de la imaginación productiva)
generadora de esas magnitudes representa un progreso temporal cuya continuidad suele
designarse con el término fluir (correr), podemos también calificar tales magnitudes
como fluyentes.
Todos los fenómenos son, pues, magnitudes continuas, tanto por lo que se refie-
re a su intuición, en cuanto magnitudes extensivas, como por lo que toca a su mera
percepción (sensación y, consiguientemente, realidad), en cuanto magnitudes intensivas.
Si se interrumpe la síntesis de los fenómenos, tenemos un agregado de múltiples fenó-
menos (no propiamente un fenómeno que forme un quantum), un agregado producido
por la repetición de una síntesis siempre inacabada, no por la mera progresión de una
síntesis productiva de cierto tipo. Si denominara 13 táleros un quantum de dinero, mi
denominación sería correcta en la medida en que entendiera por ello el contenido de un
marco de plata fina. El marco sí constituye una magnitud continua, en la que ninguna
parte es la más pequeña, sino que cada una de ellas podría ser una moneda que siempre
contuviera, a su vez, materia para monedas todavía más pequeñas. Si, en cambio, enten-
diera por tal denominación 13 táleros redondos, como otras tantas monedas (sea el que
sea su contenido de plata), entonces sería inadecuado el emplear el término quantum de
táleros. El nombre que debería emplear entonces es el de agregado, es decir, número de
monedas. Sin embargo, teniendo en cuenta que todo número debe tener como base una
unidad, el fenómeno constituye, como unidad, un quantum y en cuanto tal, es siempre
un continuo.
Si todos los fenómenos, tanto considerados extensiva como intensivamente, son
magnitudes continuas, la proposición: «Todo cambio (tránsito de una cosa desde un
