150 PROLEGOMENOS [369-370]
la probabilidad y en la conjetura. Todo lo que ha de ser
conocido a priori es presentado, por eso mismo, como apo-
dícticamente cierto, y debe, por consiguiente, ser demostrado
también del mismo modo. Igualmente se podría pretender
fundar sobre conjeturas una geometría o una aritmética;
pues por lo que concierne al calculus probabilium de esta
última, no contiene éste juicios probables, sino completa-
mente ciertos, sobre el grado de la posibilidad de ciertos
casos en condiciones homogéneas dadas, juicios que, en la
suma de todos los casos posibles, deben resultar verdaderos
infaliblemente de acuerdo con la regla, aunque ésta no esté
suficientemente determinada con respecto a cada ocasión
singular. Sólo en la ciencia empírica de la naturaleza pueden
tolerarse las conjeturas (por medio de la inducción y de la
analogía), pero de tal modo que por lo menos la posibilidad
de aquello que admito debe ser enteramente cierta.
La apelación al sano sentido común está en una situa-
ción aun peor, si cabe, cuando se trata de conceptos y de
principios, no en la medida en que deben ser válidos con
respecto a la experiencia, sino en la medida en que pretenden
presentarse como válidos también fuera de las condiciones
96
de la experiencia. Pues ¿qué es el sano entendimiento?»
Es el entendimiento común, en la medida en que juzga co-
rrectamente. Y ¿qué es el entendimiento común? Es la facul-
tad del conocimiento y del uso de las reglas in concreto, a
diferencia del entendimiento especulativo, que es una facul-
tad del conocimiento de las reglas in abstracto. Así, el en-
tendimiento común apenas si entenderá la regla de que todo
lo que sucede está determinado por su causa; però nunca
podrá comprender esta regla así en general. Por ello exige
un ejemplo tomado de la experiencia, y cuando oye que eso
no significa nada más que lo que él ha pensado siempre
cuando le rompieron el vidrio de una ventana o le desapa-
reció algún utensilio doméstico, entiende el principio y lo
admite. Así, el entendimiento común no tiene un uso más
amplio que hasta donde puede ver confirmadas sus reglas
en la experiencia (aunque estas reglas estén en él realmente
a priori) ; por consiguiente, el comprender estas reglas a
