DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 437
Imposibilidad de una satisfacción escéptica de la razón pura en su des-
acuerdo consigo misma
La conciencia de mi ignorancia (a no ser que sea reconocida, a la vez, como ne-
cesaria) es, no lo que pone término a mis investigaciones, sino la causa que las provoca.
Toda ignorancia es, o bien ignorancia de cosas o bien de la determinación y límites de
mi conocimiento. Si la ignorancia es contingente1 me impelerá, en el primer caso, a
investigar las cosas (los objetos) dogmáticamente y, en el segundo, a investigar crítica-
mente los límites de mi conocimiento posible. Pero el que mi ignorancia sea absoluta-
mente necesaria y me exima, en consecuencia, de toda ulterior investigación, es algo que
no podemos establecer empíricamente, a partir de la observación, sino sólo críticamente,
a partir de un examen de las fuentes primarias de nuestro conocimiento. Así, pues, los
límites de nuestra razón únicamente pueden ser fijados de acuerdo con fundamentos a
priori. Pero sí podemos conocer a posteriori que se halla limitada —aunque ello sólo
constituya el conocimiento indeterminado de una ignorancia imposible de suprimir por
entero— gracias a lo que nos falta todavía por saber en todo saber. Consiguientemente,
el primer conocimiento de la propia ignorancia, conocimiento que sólo es posible en
virtud de la crítica, es ciencia; el segundo no es más que percepción, y de ésta no es
posible decir hasta dónde puede llegar la conclusión que parta de ella. Si me represento
la superficie de la tierra como un plato (tal como aparece a los sentidos), me es imposi-
ble saber hasta dónde se extiende. Pero la experiencia me enseña que, a dondequiera que
vaya, siempre veo un espacio a mi alrededor que me permitiría seguir avanzando. Reco-
nozco, pues, los límites de mi conocimiento efectivo de la tierra, pero no los límites de
toda posible descripción de la misma. Si en cambio, he llegado a saber que la tierra es
una esfera y que su superficie es esférica, puedo conocer, partiendo de una pequeña
parte de ella, por ejemplo, de la magnitud de un grado, el diámetro de la esfera, lo cual
me permite, a su vez, conocer según principios a priori y de un modo determinado todos
los límites de la tierra, es decir, su superficie. Y, aunque ignoro los objetos que esta
superficie pueda contener, no sucede lo mismo respecto del contorno donde se hallan
contenidos, así como respecto de la magnitud y límites de tal superficie.
El conjunto de todos los objetos posibles de nuestro conocimiento nos parece
una superficie plana que tiene su aparente horizonte, es decir, nos parece aquello que
abarca todo su contorno, que es lo que nosotros hemos denominado el concepto racional
de la totalidad incondicionada. Empíricamente, es imposible llegar a tal conjunto, y toda
tentativa de determinarlo a priori de acuerdo con un principio ha sido I inútil. Sin em-
bargo, todas las cuestiones de la razón pura apuntan a lo que haya fuera de ese horizonte
o, a lo más, en su línea fronteriza.
El conocido David Hume era uno de esos geógrafos de la razón humana que
pensaban haber dado una respuesta suficiente a todas esas cuestiones relegándolas fuera
del horizonte de dicha razón, un horizonte que no podía determinar. Hume se detuvo en
especial en el principio de causalidad, del que dijo, con toda justeza, que su verdad (más
1 Erdmann lee «sólo contingente» (nur, en lugar de nun). (N. del T.)
