ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA 283
ción, y se aplica también al espacio la idea trascendental de la totalidad absoluta de la
síntesis en la serie de las condiciones. Lo mismo puedo preguntar por la totalidad abso-
luta del fenómeno en el espacio que por la del tiempo pasado. Más adelante precisare-
mos si siempre es posible responder a tales preguntas.
Segundo: la realidad en el espacio, es decir, la materia, es un condicionado. Sus
condiciones internas son sus partes y sus condiciones remotas son las partes de las par-
tes. Tenemos, pues, aquí una síntesis regresiva cuya totalidad absoluta es exigida por la
razón. Semejante totalidad sólo puede lograrse por medio de una completa división en
virtud de la cual la realidad de la materia desaparezca en la nada o en lo que ya no es
materia, es decir, en lo simple. También aquí nos hallamos, pues, ante una serie de
condiciones y ante un progreso hacia lo incondicionado.
Tercero: en cuanto a las categorías de la relación real entre los fenómenos, la ca-
tegoría de sustancia, con sus accidentes, no es apropiada para ser una idea trascendental.
Es decir, con respecto a ella, la razón no tiene motivos que la hagan ir regresivamente a
las condiciones, ya que los accidentes se hallan (en la medida en que inhieren en una
única sustancia) coordinados entre sí, y no forman una serie. Los accidentes no se hallan
propiamente subordinados respecto de la sustancia, sino que son el modo según el cual
existe la sustancia misma. Lo que sí podría parecer aquí una idea de la razón trascenden-
tal sería el concepto de lo sustancial. Sin embargo, si tenemos en cuenta que éste no
significa sino el concepto del objeto en general que subsiste (en la medida en que sólo lo
pensamos como sujeto trascendental desprovisto de predicados) y que aquí sólo tratamos
de lo incondicionado en la serie de los fenómenos, se verá claro que lo sustancial no
puede constituir un miembro de esta serie. Lo mismo puede decirse de las sustancias en
comunidad, que son meros agregados y no ofrecen ninguno de los indicios de una serie,
ya que no se hallan subordinadas entre sí como condiciones de su posibilidad, cosa que
hemos podido decir, en cambio, de los espacios: el límite de éstos nunca quedaba deter-
minado en ellos mismos, sino en virtud de otro espacio. Así, pues, nos queda tan sólo la
categoría de causalidad, que nos presenta la serie de causas de un efecto dado, serie en
la cual podemos ascender desde este último, en cuanto condicionado, hasta las primeras,
en cuanto condiciones, y responder a la pregunta de la razón.
Cuarto: los conceptos de lo posible, de lo real y de lo necesario no nos llevan a
ninguna serie, como no sea en la medida en que debemos siempre considerar lo contin-
gente de la existencia como condicionado y en la medida en que, de acuerdo con la regla
del entendimiento, lo contingente implica una condición de la que necesariamente de-
pende y que remite, a su vez, a una condición superior, hasta llegar al punto en que la
razón encuentra la necesidad incondicionada en —y sólo en— la totalidad de esta serie.
Así, pues, nos quedan sólo cuatro ideas cosmológicas según los cuatro títulos de
las categorías, si escogemos, de entre éstas, las que conllevan necesariamente una serie
en la síntesis de lo diverso.
