Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 15
causas, y no hacía falta para ello la voluntad de un ser racional, que es lo
único en donde puede, sin embargo, encontrarse el bien supremo y
absoluto. Por tanto, no otra cosa, sino sólo la representación de la ley en sí
misma -la cual desde luego no se encuentra más que en el ser racional-,
en cuanto que ella y no el efecto esperado es el fundamento determinante
de la voluntad, puede constituir ese bien tan excelente que llamamos bien
moral, el cual está presente ya en la persona misma que obra según esa
ley, y que no es lícito esperar de ningún efecto de la acción2.
Pero ¿cuál puede ser esa ley cuya representación, aun sin referirnos al 4:402
efecto que se espera de ella, tiene que determinar la voluntad, para que
ésta pueda llamarse buena en absoluto y sin restricción alguna? Como he
sustraído la voluntad a todos los afanes que pudieran apartarla del
cumplimiento de una ley, no queda nada más que la universal legalidad de
las acciones en general -que debe ser el único principio de la voluntad-; es
decir, yo no debo obrar nunca más que de modo que pueda querer que mi
2 Podría objetárseme que, bajo el nombre de respeto, busco refugio en un oscuro
sentimiento, en lugar de dar una solución clara a la cuestión por medio de un
concepto de la razón. Pero aunque el respeto es, efectivamente, un sentimiento, no
es uno de los recibidos mediante un influjo, sino uno espontáneamente oriundo de
un concepto de la razón, y, por lo tanto, específicamente distinto de todos los
sentimientos de la primera clase, que pueden reducirse a inclinación o miedo. Lo que
yo reconozco inmediatamente para mí como una ley, reconózcolo con respeto, y este
respeto significa solamente la conciencia de la subordinación de mi voluntad a una
ley, sin la mediación de otros influjos en mi sentir. La determinación inmediata de la
voluntad por la ley y la conciencia de la misma se llama respeto: de suerte que éste
es considerado como efecto de la ley sobre el sujeto y no como causa. Propiamente
es respeto la representación de un valor que menoscaba el amor que me tengo a mí
mismo. Es, pues, algo que no se considera ni como objeto de la inclinación ni como
objeto del temor, aun cuando tiene algo de análogo con ambos a un tiempo mismo.
El objeto del respeto es, pues, exclusivamente la ley, esa ley que nos imponemos a
nosotros mismos, y, sin embargo, como necesaria en sí. Como ley que es, estamos
sometidos a ella sin tener que interrogar al egoísmo; como impuesta por nosotros
mismos, es, empero, una consecuencia de nuestra voluntad: en el primer sentido,
tiene analogía con el miedo; en el segundo, con la inclinación. Todo respeto a una
persona es propiamente sólo respeto a la ley —a la honradez, etc.— de la cual esa
persona nos da el ejemplo. Como la ampliación de nuestros talentos la
consideramos también como un deber, resulta que ante una persona de talento nos
representamos, por decirlo así, el ejemplo de una ley —la de asemejarnos a ella por
virtud del ejercicio—, y esto constituye nuestro respeto. Todo ese llamado interés
moral consiste exclusivamente en el respeto a la ley.
