88 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
tiva de las categorías como conceptos a priori residirá, pues, en el hecho de que sólo
gracias a ellas sea posible la experiencia (por lo que hace a la forma del pensar). En
efecto, en tal caso se refieren de modo necesario y a priori a objetos de la experiencia
porque sólo a través de ellas es posible pensar algún objeto de la experiencia.
La deducción trascendental de todos los conceptos a priori tiene, pues, un prin-
cipio por el que debe regirse toda la investigación y que consiste en que tales conceptos
han de ser reconocidos como condiciones a priori de la posibilidad de la experiencia1,
sea de la intuición que hallamos en ésta, sea del pensamiento. Los conceptos que sumi-
nistran el fundamento objetivo de la posibilidad de la experiencia son, por ello mismo,
necesarios. Ahora bien, el desarrollo de la experiencia en la que se encuentran no consti-
tuye su deducción, sino su ilustración, ya que en tal desarrollo resultarían ser meramente
accidentales. Sin esa originaria referencia a la experiencia posible, en la que se presentan
todos los objetos del conocimiento, sería imposible entender la relación de esos concep-
tos con cualquier objeto.
ElA conocido Locke, al no tener en cuenta este aspecto y encontrar en la expe-
riencia conceptos puros del entendimiento, derivó también de ella esos conceptos, pero
procedió con tal inconsecuencia, que quiso obtener con ellos conocimientos que sobre-
pasan ampliamente todos los límites de la experiencia. David Hume reconoció que, para
poder llegar a esto último, hacía falta que esos conceptos tuvieran un origen a priori.
Pero él no podía explicarse cómo era posible que el entendimiento tuviese que concebir
necesariamente ligados en un objeto conceptos que, considerados en sí mismos, no se
hallaban ligados en el entendimiento, ni tampoco advirtió que el mismo entendimiento
podría quizá, a través de esos conceptos, ser el autor de la experiencia en la que se hallan
sus objetos. Por ello, apremiado por la necesidad, derivó dichos conceptos de la expe-
riencia, es decir, de una necesidad subjetiva que surge en la experiencia por una reitera-
da asociación y que llega, al final, a ser tenida —falsamente— por objetiva: es la cos-
tumbre. Pero después fue muy consecuente al declarar que no era posible ir más allá de
los límites de la experiencia, ni con esos conceptos, ni con los principios que ellos origi-
nan. La derivación empírica ideada por ambos autores no es compatible con la realidad
de los conocimientos científicos a priori que poseemos, a saber, la matemática pura y la
ciencia general de la naturaleza, lo cual refuta tal derivación. El primero de esos dos
hombres famosos abrió las puertas a la exaltación ya que, una vez autorizada, la razón
1 Leyendo, con Erdmann, Erfahrung, en lugar de Erfahrungen (N. del T.)
A [En A sigue, en lugar de los tres párrafos de B, el texto siguiente:] Hay tres fuentes (ca-
pacidades o facultades anímicas) originarias que contienen las condiciones de posibilidad de toda
experiencia, sin que puedan, a su vez, ser deducidas de otra facultad del psiquismo, a saber, el
sentido, la imaginación y la apercepción. En ellas se basan: 1) la sinopsis de lo vario a priori
mediante el sentido; 2) la síntesis de tal variedad mediante la imaginación y, finalmente, 3) la
unidad de esa síntesis mediante la apercepción originaria. Todas estas facultades poseen, aparte del
uso empírico, un uso trascendental que afecta sólo a la forma y que es posible a priori. Anterior-
mente, en la primera parte, nos hemos referido ya a él en lo concerniente a los sentidos. Intentare-
mos ahora comprender la naturaleza de las otras dos facultades.
