102 La religión
leyes públicas lleva consigo una subordinación de sus
miembros (en la relación de aquellos que obedecen las
leyes de ella a aquellos que cuidan de la observancia de
las mismas), la muchedumbre unida en aquel todo (esto
es: la iglesia) es la comuna50 bajo sus superiores, los
cuales (llamados maestros o también pastores de almas)
administran solamente los negocios del jefe invisible de
ella y a este respecto se llaman en su totalidad servido­
res de la iglesia, así como en la comunidad política el
jefe visible se denomina a sí mismo de cuando en cuando
el supremo servidor del Estado, aunque no reconoce por
encima de sí a ningún hombre (generalmente ni siquiera
al pueblo todo). La verdadera iglesia (visible) es aquella
que presenta el reino (moral) de Dios sobre la tierra en
la medida en que ello puede acontecer a través de hom­
bres. Los requisitos, por lo tanto las notas distintivas,
de la verdadera iglesia son los siguientes:
1. La universalidad, y en consecuencia la unidad nu­
mérica. La verdadera iglesia ha de contener en sí la dis­
posición a este carácter, es decir: aunque dividida en
opiniones contingentes y desunida, sin embargo, aten­
diendo a la mira esencial, está erigida sobre principios
que han de conducirla necesariamente a la universal unión
en una iglesia única (así pues, ninguna división en sectas).
2. La calidad (cualidad) de tal iglesia; esto es: la
pureza, la unión bajo motivos impulsores que no sean
otros que los morales. (Purificada de la imbecilidad de la
superstición y de la locura del fanatismo).
3. La relación bajo el principio de la libertad, tanto
la relación interna de sus miembros entre sí como la ex­
terna de la iglesia con el poder político, ambas cosas en
un Estado libre (así pues, ni jerarquía, ni iluminismo,
especie de democracia mediante inspiraciones particu­
lares que pueden ser diferentes según la mente de
cada uno).
4. La modalidad de esa iglesia, la inmutabilidad en
cuanto a su constitución, con la reserva de las ordena­
ciones contingentes, tocantes sóloL a la administración
de la iglesia, las cuales pueden cambiar según el tiempo
