10 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
gundo lugar, una claridad intuitiva (estética) mediante intuiciones, es decir, mediante
ejemplos u otras ilustraciones concretas. La primera la he cuidado suficientemente. Ello
afectaba a la esencia de mi propósito, pero ha sido también la causa fortuita de que no
haya podido cumplir con la segunda exigencia, la cual, sin ser tan estricta, era también
razonable. A lo largo de mi trabajo he estado casi constantemente dudando acerca del
partido a tomar en relación con este punto. Los ejemplos y las ilustraciones siempre me
han parecido necesarios y por ello fluían realmente en sus lugares adecuados dentro del
primer esbozo. Pero pronto advertí la magnitud de mi tarea y la multitud de objetos de
los que tendría que ocuparme. Al darme cuenta de que, en una exposición seca, mera-
mente escolástica, ellos solos alargarían ya bastante la obra, me pareció inoportuno
engrosarla aún más con ejemplos e ilustraciones que sólo se precisan si se adopta un
punto de vista popular, máxime cuando este trabajo no podría en absoluto conformarse a
un uso popular y cuando a los verdaderos conocedores de la ciencia no les hace tanta
falta semejante alivio; aunque siempre es agradable, podría llegar aquí a tener efectos
contraproducentes. El abate Terrasson1 dice que si se mide un libro, no por el número de
páginas, sino por el tiempo necesario para entenderlo, podría afirmarse que algunos
libros serían mucho más cortos si no fueran tan cortos. Pero, por otro lado, cuando
nuestra intención apunta a la comprensibilidad de un todo de conocimiento especulativo
que, aun siendo vasto, se halla interrelacionado con un principio, podemos decir con la
misma razón: algunos libros serían mucho más claros si no hubiesen pretendido ser tan
claros. Pues, aunque los medios que contribuyen a la claridad ayudan2 en algunos pun-
tos concretos, suelen entorpecer en el conjunto, ya que no permiten al lector obtener con
suficiente rapidez una visión panorámica, y con sus colores claros tapan y hacen irreco-
nocible la articulación o estructura del sistema, que es, sin embargo, lo más importante a
la hora de juzgar sobre la unidad y la solidez del mismo.
Creo que puede reportar al lector un no pequeño atractivo el unir su esfuerzo al
del autor si, de acuerdo con el esbozo presentado, espera llevar a cabo de forma comple-
ta y duradera una obra grande e importante. Según los conceptos que ofrecemos en este
libro, la metafísica es la única, entre todas las ciencias, que puede prometerse semejante
perfección, y ello en poco tiempo y con poco, aunque concentrado, esfuerzo. De tal
manera, que no queda a la posteridad sino la tarea de organizarlo todo de forma didácti-
ca según sus designios, sin poder aumentar el contenido de la ciencia en lo más mínimo.
En efecto, la metafísica no es más que el inventario de todos los conocimientos que
poseemos, sistemáticamente ordenados por la razón pura. En este terreno, nada puede
escapar a nuestra atención, ya que no puede ocultarse a la razón algo que ésta extrae
enteramente de sí misma. Es ella la que lo trae a la luz tan pronto como se descubre el
principio común de ese algo. La perfecta unidad de este tipo de conocimientos, a base de
1 Jean Terrasson (1670-1750). Escritor francés. Kant alude a su obra La phihsophie appli-
cable a tous les objets de l’esprit et de la raison (1754), traducida al alemán en 1762 con el título
de Philosophie nach ihrem allgemeinen Einflusse auf alle Gegenstände des Geistes and der Sitten.
La cita pertenece a la pág. 117 de esta traducción (N. del T.)
2 Entendiendo, con Rosenkranz, «heifen», en lugar de «fehlen». (N.del T.)
