274 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
1
Yo pienso,
2 3
como sujeto como sujeto simple
4
como sujeto idéntico
en todo estado de mi pensamiento.
Dado que en la segunda proposición no se determina si sólo puedo existir y ser
pensado en cuanto sujeto, y no igualmente en cuanto predicado de otro ser, el concepto
de sujeto posee aquí un sentido meramente lógico, quedando sin decidir si debemos o no
entender por ello una sustancia. Igualmente, en la tercera proposición adquiere impor-
tancia por sí misma la unidad absoluta de la apercepción, el yo simple de la representa-
ción, a la que se refiere toda conexión o separación que constituye el pensamiento,
aunque todavía no se haya establecido nada sobre la naturaleza o subsistencia del sujeto.
La apercepción es algo real y su simplicidad reside ya en su posibilidad. Ahora bien, en
el espacio no hay nada real que sea simple, ya que los puntos (que son lo único simple
en el espacio) son sólo límites, no algo que sirva, por sí mismo, para constituir, como
parte, el espacio. De ello se sigue la imposibilidad de explicar la naturaleza del yo, en
cuanto mero sujeto pensante, partiendo de las bases del materialismo. Pero, teniendo en
cuenta que en la primera proposición mi existencia es considerada como dada (puesto
que no se dice: «Todo ser pensante existe», lo cual incluiría, a la vez, una necesidad
absoluta y, consiguientemente, afirmaría demasiado respecto de tales seres, sino que se
dice simplemente: «Yo existo pensando»), es empírica tal proposición, y contiene la
determinabilidad de mi existencia sólo en relación con mis representaciones en el tiem-
po. Pero, una vez más, necesito para esto algo permanente que, en la medida en que me
pienso, no me es dado en la intuición interna. Por ello es imposible, por medio de esta
autoconciencia simple, determinar cuál es el modo de mi existencia: si es como sustan-
cia o como accidente. Así, pues, si el materialismo no es idóneo para explicar mi exis-
tencia, el espiritualismo es también insuficiente a este mismo respecto. La consecuencia
es que no hay modo ninguno que nos permita conocer algo de la constitución del alma
en lo que se refiere a la posibilidad de su existencia separada.
¿Cómo iba, además, a ser posible, por medio de la unidad de la conciencia —
unidad que sólo nos es conocida por el hecho de sernos imprescindible para la posibili-
dad de la experiencia—, ir más allá de la experiencia (nuestra existencia en esta vida) e
incluso extender nuestro conocimiento a la naturaleza de todos los seres pensantes me-
diante la proposición «Yo pienso», que es empírica, pero indeterminada respecto de toda
clase de intuición?
No existe, pues, una psicología racional que amplíe, en cuanto doctrina, el cono-
cimiento de nosotros mismos. Existe tan sólo como disciplina que fija a la razón especu-
