DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (A) 97
Pero la posibilidad, es más, la necesidad de tales categorías, se basa en la rela-
ción que sostiene la sensibilidad —y, consiguientemente, todos los fenómenos posi-
bles— con la apercepción originaria. En ésta todo ha de estar necesariamente conforme
con las condiciones de la completa unidad de la autoconciencia, es decir, todo ha de
estar sometido a las funciones universales de la síntesis, esto es, de la síntesis lograda a
través de conceptos. Es en esta síntesis donde la apercepción puede demostrar a priori
su completa y necesaria identidad. Así, el concepto de causa no es otra cosa que una
síntesis (de lo que aparece en las secuencias temporales con otros fenómenos) efectuada
mediante conceptos. Sin esa unidad, que tiene su regla a priori y que somete los fenó-
menos a sí misma, no habría completa, general ni, por tanto, necesaria unidad de con-
ciencia en la diversidad de las percepciones. En este último caso, tales percepciones no
pertenecerían tampoco a ninguna experiencia, por lo que carecerían de objeto y no serían
más que un ciego juego de representaciones, es decir, serían menos que un sueño.
Son, pues, completamente vanas e inútiles cuantas tentativas se han efectuado
para derivar de la experiencia esos conceptos puros del entendimiento y para asignarles
un origen meramente empírico. A este respecto, no necesito mencionar que el concepto
de causa, por ejemplo, conlleva el carácter de una necesidad que no puede ser suminis-
trada por ninguna experiencia. Esta nos enseña que a un fenómeno suele seguir otra
cosa, pero no que esta otra cosa tenga que seguirle forzosamente, ni que deba inferirse
tal secuencia a priori y de modo enteramente universal, como si se partiera de una con-
dición. En cuanto a la regla empírica de la asociación, que de todos modos ha de ser
completamente aceptada cuando se afirma que en la serie de acontecimientos todo se
halla de tal manera sometido a normas, que nada sucede que no esté precedido por algo
a lo que sigue siempre, formulo esta pregunta: ¿en qué se basa el hecho, entendido como
ley de la naturaleza? ¿Cómo es posible tal asociación? El fundamento de la posibilidad
de asociar lo diverso se llama, en cuanto que se halla en el objeto, afinidad de lo diverso.
Pregunto, pues, cómo podemos hacer comprensible para nosotros mismos la universal
afinidad de los fenómenos (afinidad gracias a la cual éstos últimos se hallan sometidos a
leyes constantes y a la cual tienen que sujetarse).
A la luz de mis principios, se entiende muy bien esa afinidad. Todos los fenó-
menos posibles pertenecen, en cuanto representaciones, a toda la autoconciencia posible.
Ahora bien, esta autoconciencia conlleva necesariamente, en cuanto representación
trascendental, la identidad numérica, y es cierta a priori, ya que nada puede entrar en el
conocimiento si no es a través de esta apercepción originaria. Teniendo en cuenta que, si
ha de convertirse en conocimiento empírico, esta identidad tiene que entrar ineludible-
mente en la síntesis de toda la diversidad de los fenómenos, éstos se hallan sometidos a
unas condiciones a priori a las que tiene que conformarse completamente su síntesis (la
de aprehesión de los fenómenos). La representación de una condición conforme a la cual
puede ponerse una cierta variedad (consiguientemente, de modo uniforme) recibe el
nombre de regla, y el de ley si tiene que ponerse así. Todos los fenómenos están, pues,
sin excepción, ligados según leyes necesarias y se hallan, por tanto, en una afinidad
trascendental. La afinidad empírica es sólo una consecuencia de ella.
