468 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
puramente negativos. En la sección siguiente se dirá algo más a este respecto. Pero
¿exigís acaso que un conocimiento que afecta a todos los hombres rebase el entendi-
miento común y os sea revelado únicamente por los filósofos ? Eso que censuráis es
precisamente la mejor confirmación de que lo hasta aquí afirmado es correcto, ya que
revela lo que antes no podía preverse, a saber, que, en relación con lo que interesa a
todos los hombres por igual, no puede acusarse a la naturaleza de parcialidad en la dis-
tribución de sus dones. La más elevada filosofía no puede llegar más lejos, en lo que se
refiere a los fines más esenciales de la naturaleza humana, que la guía que esa misma
naturaleza ha otorgado igualmente incluso al entendimiento más común.
Capítulo III
LA ARQUITECTÓNICA DE LA RAZÓN PURA
Entiendo por arquitectónica el arte de los sistemas. Como la unidad sistemática
es aquello que convierte el conocimiento ordinario en ciencia, es decir, lo transforma de
mero agregado de conocimientos en un sistema, la arquitectónica es la doctrina de lo
científico en nuestro conocimiento y, consiguientemente, pertenece de modo necesario a
la doctrina del método.
Regidos por la razón, nuestros conocimientos no pueden constituir una rapsodia,
sino que deben formar un sistema. Únicamente desde éste pueden apoyar e impulsar los
fines más esenciales de la razón. Por sistema entiendo la unidad de los diversos conoci-
mientos bajo una idea. Esta es el concepto racional de la forma de un todo, en cuanto
que mediante tal concepto se determina a priori tanto la amplitud de lo diverso como el
lugar respectivo de las partes en el todo. El concepto racional científico contiene, pues,
el fin y la forma del todo congruente con él. La unidad del fin al que todas las partes se
refieren y en la idea del cual se relacionan todas ellas entre sí hace, por un lado, que la
falta de’ cada una de esas partes pueda ser notada al conocer las otras y, por otro, que no
se produzca ninguna adición fortuita ni haya ninguna magnitud indeterminada del todo
que no posea los límites determinados a priori. El todo está, pues, articulado (articula-
tio), no amontonado (coacervatio). Puede crecer internamente (per intus susceptionem),
pero no externamente (per appositionem), como hace un cuerpo animal, cuyo crecimien-
to no supone adición de nuevos miembros, sino que fortalece cada uno de ellos, sin
modificar su proporción, y lo capacita mejor para cumplir sus fines.
La realización de la idea requiere un esquema, es decir, esencial variedad y or-
den de las partes, ambas cosas determinadas a priori por el principio según el cual se
rige el fin. El esquema que no se traza de acuerdo con una idea, es decir, partiendo del
fin primordial de la razón, sino desde un punto de vista empírico, de acuerdo con inten-
ciones que se presentan accidentalmente (cuyo número no puede conocerse de antema-
