472 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
aspiración racional explica que también los antiguos siempre entendieran por «filósofo»,
de modo especial, al moralista, e incluso en la actualidad se sigue llamando filósofo, por
cierta analogía, a quien muestra exteriormente autodominio mediante la razón, a pesar
de su limitado saber.
La legislación de la razón humana (filosofía) posee dos objetos, naturaleza y li-
bertad, y, consiguientemente, incluye tanto la ley de la naturaleza como la ley moral,
primero en dos sistemas distintos y, finalmente, en un único sistema filosófico. La filo-
sofía de la naturaleza se refiere a todo lo que es; la filosofía moral, sólo a lo que debe
ser.
Ahora bien, toda filosofía es, o bien conocimiento que parte de la razón pura, o
bien conocimiento racional que parte de principios empíricos. La primera se llama filo-
sofía pura; la segunda, filosofía empírica.
Por su parte, la filosofía de la razón pura es o bien propedéutica (preparación),
que investiga la capacidad de la razón respecto de todo conocimiento puro a priori y se
llama crítica, o bien el sistema de la razón pura (ciencia), el conocimiento filosófico
(tanto verdadero como aparente) global, sistemáticamente conjuntado, y derivado de la
razón pura, y que se denomina metafísica. Sin embargo, puede darse también este nom-
bre a toda filosofía pura, incluida la crítica con vistas a unir tanto la investigación de
todo cuanto puede conocerse a priori como la exposición de lo que constituye un siste-
ma de conocimientos filosóficos puros de esta clase, distinguiéndose de todo uso empí-
rico, así como matemático, de la razón.
La metafísica se divide en metafísica del uso especulativo de la razón y en me-
tafísica de su uso práctico, siendo, por tanto, o bien metafísica de la naturaleza, o bien
metafísica de la moral. La primera contiene todos los principios puros de la razón deri-
vados de simples conceptos (excluyendo, por tanto, las matemáticas) y relativos al co-
nocimiento teórico de todas las cosas; la segunda abarca los principios que determinan a
priori y convierten en necesario el hacer y el no hacer. Ahora bien, la única legalidad de
las acciones completamente derivable a priori a partir de principios es la moralidad.
Consiguientemente, la metafísica moral es, en realidad, la moral pura en la que no se
toma por base la antropología (las condiciones empíricas). La metafísica de la razón
especulativa es lo que suele llamarse metafísica en sentido estricto. Sin embargo, en la
medida en que la doctrina de la moral pura pertenece igualmente al especial tronco del
conocimiento humano y filosófico derivado de la razón pura, seguiremos dándole el
nombre de «metafísica», aunque prescindamos ahora de ella por no entrar en el objetivo
que perseguimos.
Es de la mayor importancia aislar los conocimientos que se distinguen de otros
por su especie y por su origen y evitar cuidadosamente que se confundan con otros con
los que el uso suele combinarlos. Lo que hacen los químicos al disolver las materias y
los matemáticos en su teoría pura de las magnitudes, mucho más tiene que hacerlo el
filósofo si quiere ser capaz de determinar con seguridad la parte que en el inestable
empleo del entendimiento corresponde a una especial clase de conocimiento, así como
su valor propio y su influencia. Ello explica el que, desde que la razón humana piensa, o
