DIALÉCTICA NATURAL DE LA RAZÓN HUMANA 405
de considerar todas las conexiones de las cosas del mundo sensible como si se basaran
en ese ente de razón. Pero sólo se adopta la hipótesis con objeto de fundar en dicho ente
aquella unidad sistemática que puede ser indispensable a la razón y favorecer en todo
caso el conocimiento empírico del entendimiento sin poder, en cambio, obstaculizar tal
conocimiento.
Tan pronto como consideramos esa idea como afirmación o simplemente como
suposición de una cosa a la que se pretenda asignar el fundamento de la estructura sis-
temática del mundo, desconocemos el significado que esa idea tiene. Qué naturaleza
posea en sí el fundamento que se sustrae a nuestros conceptos es algo que queda sin
decidir. Lo único que se hace es afirmar una idea como punto de vista desde el cual, y
sólo desde el cual, es posible ampliar esa unidad tan esencial a la razón y tan provechosa
al entendimiento. En una palabra: esa cosa trascendental no es más que el esquema del
principio regulador mediante el cual la razón, en lo que de ella depende, extiende la
unidad sistemática más allá de toda experiencia.
El primer objeto de semejante idea soy yo mismo, considerado como simple na-
turaleza pensante (alma). Si quiero averiguar cuáles son las propiedades con que existe
en sí un ser pensante, tengo que interrogar a la experiencia; ni siquiera puedo aplicar a
este objeto ninguna de las categorías si no se me da su esquema en la intuición sensible.
Pero así jamás obtengo la unidad sistemática de todos los fenómenos del sentido interno.
Por ello la razón, en vez de tomar el concepto empírico (de lo que el alma es realmente),
que es incapaz de llevarnos lejos, toma el de la unidad empírica de todo el pensar y,
concibiendo esta unidad como incondicionada y originaria, la convierte en el concepto
de razón (idea) de una sustancia simple que es inmutable en sí misma (personalmente
idéntica) y que se halla asociada a otras cosas reales fuera de ella; en una palabra, la
convierte en la idea de una inteligencia simple e independiente. Al proceder así, la razón
sólo tiene en cuenta principios de la unidad sistemática para explicar los fenómenos del
alma, es decir, tiende a considerar todas las determinaciones como propias de un único
sujeto, todas las facultades, dentro de lo posible, como derivadas de una sola facultad
básica, todo cambio como perteneciente a los estados de un mismo ser permanente;
tiende a representar todos los fenómenos en el espacio como enteramente distintos de los
actos del pensar. La simplicidad de sustancia, así como otras propiedades del alma, sólo
pretendían ser el esquema de ese principio regulador; no son adoptadas como constitu-
yendo el verdadero fundamento de las propiedades del alma, ya que éstas pueden tam-
bién estar basadas en fundamentos completamente distintps, desconocidos para nosotros.
Tampoco podríamos en realidad conocer el alma en sí misma medíante estos predicados
supuestos, por más que quisiéramos aplicárselos, ya que constituyen una simple idea no
susceptible de representación concreta. De esta idea psicológica no pueden derivar más
que ventajas si nos guardamos de darle un valor superior al de una simple idea, es decir,
si sólo la aplicamos en el uso sistemático de la razón con respecto a los fenómenos del
alma. En efecto, si lo hacemos así, no se introducen leyes empíricas de fenómenos cor-
porales, que son de índole completamente distinta, en la explicación de lo que sólo
pertenece al sentido interno; entonces no se admiten hipótesis fútiles como las de la
generación, extinción y palingénesis de las almas, etc. Así, pues, el análisis de este
objeto del sentido interno se efectúa con toda pureza, sin introducir propiedades hete-
