INTRODUCCIÓN DE KANT 37
propia de la razón pura se contiene en esta pregunta: ¿cómo son posibles los juicios
sintéticos a priori?
El que la metafísica haya permanecido hasta el presente en un estado tan vaci-
lante, inseguro y contradictorio, se debe únicamente al hecho de no haberse planteado
antes el problema —y quizá ni siquiera la distinción— de los juicios analíticos y sintéti-
cos. De la solución de este problema o de una prueba suficiente de que no existe en
absoluto la posibilidad que ella pretende ver aclarada, depende el que se sostenga o no la
metafísica. David Hume, el filósofo que más penetró en este problema, pero sin ver, ni
de lejos, su generalidad y su concreción de forma suficiente, sino quedándose simple-
mente en la proposición sintética que liga el efecto a su causa (principium causalitatis),
creyó mostrar que semejante proposición era totalmente imposible a priori. Según las
conclusiones de Hume, todo lo que llamamos metafísica vendría a ser la mera ilusión de
pretendidos conocimientos racionales de algo que, de hecho, sólo procede de la expe-
riencia y que adquiere la apariencia de necesidad gracias a la costumbre. Si Hume
hubiese tenido presente nuestro problema en su universalidad, jamás se le habría ocurri-
do semejante afirmación, que elimina toda filosofía pura. En efecto, hubiera visto que,
según su propio razonamiento, tampoco sería posible la matemática pura, ya que ésta
contiene ciertamente proposiciones sintéticas apriori. Su sano entendimiento le hubiera
prevenido de formular tal aserto.
La solución de dicho problema incluye, a la vez, la posibilidad del uso puro de la
razón en la fundamentación y desarrollo de todas las ciencias que contengan un conoci-
miento teórico a priori de objetos, es decir, incluye la respuesta a las siguientes pregun-
tas:
¿Cómo es posible la matemática pura?
¿Cómo es posible la ciencia natural pura?
Como tales ciencias ya están realmente dadas, es oportuno preguntar cómo son
posibles, ya que el hecho de que deben serlo queda demostrado por su realidadk. Por lo
que se refiere a la metafísica, la marcha negativa que hasta la fecha ha seguido hace
dudar a todo el mundo, con razón, de su posibilidad. Esto por una parte; por otra, ningu-
na de las formas adoptadas hasta hoy por la metafísica permite afirmar, por lo que a su
objetivo esencial atañe, que exista realmente.
k Alguien podría quizá poner en duda esto último respecto de la ciencia natural pura. Sin
embargo, obsérvense simplemente las diferentes proposiciones que aparecen al comienzo de la
física (empírica) propiamente dicha: la de la permanencia de la cantidad de materia, la de la inercia,
de la igualdad de acción y reacción, etc. Pronto nos convenceremos de que forman una physica
pura (o rationalis), cuya amplitud —sea pequeña o grande— bien merece ser tratada por entero
separadamente, como una ciencia independiente (Nota de Kant).
