sino (especialmente cuando llega a ser un regodeo solitario)
agotamiento; trabajo agotador, no vivificante juego de los
pensamientos. La persona puesta a comer, que sumida en
sus pensamientos durante la comida solitaria se devora a sí
misma, pierde poco a poco la vivacidad, que gana en cambio
si un compañero de mesa, con sus cambiantes ocurrencias,
le ofrece para reavivarla una nueva materia que ella no ha
podido encontrar por sí misma.
Ante una mesa llena, en la que la multitud de los platos
sólo tiene por propósito mantener reunidos a los convidados
por mucho tiempo, (coenam ducere), la conversación recorre
habitualmente tres etapas: 1) relatar, 2) discutir y 3) bromear.
-- A. Las novedades del día, primero las locales y luego tam
bién las extranjeras, llegadas en cartas privadas y en periódi
cos. - B. Una vez saciado este primer apetito, la compañía se
vuelve ya más vivaz; pues como es difícil evitar, al argüir, la
diferencia de juicios acerca de uno y el mismo objeto puesto
a consideración, y ninguno tiene ni la menor opinión acerca
tiene que vincularlos sistemáticamente; y las ideas, como no son intuiciones,
se ciernen en el aire, por decirlo así, ante él. Por el contrario, el sabio que se
dedica a la historia, o a la matemática, puede ponerlas ante sí y ordenarlas em
píricamente, como si fueran hechos, con la pluma en la mano, siguiendo reglas
universales de la razón; y así, puesto que lo precedente queda establecido en
ciertos puntos, al día siguiente puede continuar el trabajo a partir del punto en
que lo había dejado. - Por lo que concierne alfilósofo, no se lo puede considerar
como a alguien que trabaja en [erigir] el edificio de las ciencias, es decir, no se lo
puede considerar como hombre de letras, sino que se debe considerarlo como
investigador de la verdad. Es la mera idea de una persona que se propone
como objeto, en lo práctico y (en beneficio de esto) también en lo teórico, el
fin final de todo saber, y no se puede emplear este nombre en plural, sino sólo
en singular (el filósofo juzga así o así); porque [ese nombre] designa una mera
idea, mientras que decir filósofos aludiría a una pluarlidad de algo que es, sin
embargo, absoluta unidad.
[265]
