368 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
cedo, aunque un concepto que no se contradice está muy lejos de demostrar la posibili-
dad de su objetok).
Ahora bien, en «la realidad toda» va incluida la existencia. Consiguientemente,
ésta se halla en el concepto de una cosa posible. Si suprimimos esta cosa, suprimimos su
posibilidad, lo cual es contradictorio.
Mi respuesta es: habéis incurrido ya en contradicción al introducir —ocultándola
bajo el nombre que sea— la existencia en el concepto de una cosa que pretendíais pensar
desde el punto de vista exclusivo de su posibilidad. Si se admite vuestro argumento,
habéis obtenido una victoria, por lo que parece. Pero en realidad no habéis dicho nada,
ya que habéis formulado una simple tautología. Ahora os pregunto yo: la proposición
que afirma que esta o aquella cosa (que os admito como posible, sea la que sea) existe,
¿es analítica o sintética? Si es lo primero, con la existencia de la cosa no añadís nada a
vuestro pensamiento de la cosa. Pero entonces, o bien el pensamiento que se halla en
vosotros tiene que ser la cosa misma, o bien habéis supuesto una existencia que forma
parte de la posibilidad y, en este caso, habéis inferido —pretendidamente— la existencia
de la posibilidad interna, lo cual es una simple y mísera tautología. La palabra «reali-
dad», que suena en el concepto de la cosa de otro modo que «existencia» en el concepto
del predicado, no resuelve el problema. En efecto, si llamáis también realidad a todo
poner (sea lo que sea lo que pongáis), habéis puesto ya la cosa con todos sus predicados
en el concepto del sujeto y la habéis aceptado como real. En el predicado no hacéis más
que repetirla. Si admitís, por el contrario, como debe razonablemente admitir toda per-
sona sensata, que las proposiciones existenciales son siempre sintéticas ¿cómo vais a
sostener que no se puede suprimir el predicado «existencia» sin incurrir en contradic-
ción, teniendo en cuenta que este privilegio corresponde propia y únicamente a las pro-
posiciones analíticas, las cuales basan precisamente en él su carácter de tales?
Creo que podría terminar de una vez para siempre y de forma rotunda con esta
argumentación1 sofística mediante una exacta determinación del concepto de existencia
si no hubiese advertido que la ilusión consistente en tomar por real un predicado lógico
(es decir, en tomarlo por una determinación de la cosa) es poco menos que refractaria a
toda corrección. Cualquier cosa puede servir de predicado lógico. Incluso el sujeto
puede predicarse de sí mismo, ya que la lógica hace abstracción de todo contenido. Pero
la determinación es un predicado que se añade al concepto del sujeto y lo amplía. No
debe, por tanto, estar ya contenido en él.
k El concepto es siempre posible si no se contradice. Tal es el criterio lógico de la posibili-
dad, el cual nos sirve para distinguir. el objeto de ese mismo concepto respecto del nihil negativum.
Ahora bien, esto no quita que pueda tratarse de un concepto vacío en el caso de que la realidad
objetiva de la síntesis mediante la cual se produce el concepto no sea demostrada de modo particu-
lar. Tal demostración se basa empero, según expusimos antes, en los principios de la experiencia
posible, no en el principio del análisis (en el principio de contradicción). Esto constituye una adver-
tencia en el sentido de que no deduzcamos de inmediato la posibilidad de las cosas (posibilidad
real) a partir de la posibilidad de los conceptos (posibilidad lógica) (Nota de Kant)
1 Leyendo, con Hartenstein, Argumentation, en vez de Argutation (N. del T.)
