LAS IDEAS TRASCENDENTALES 231
demos, pues, llamar esta unidad de los fenómenos unidad de la razón, al igual que po-
demos denominar unidad del entendimiento a la expresada por la categoría. Consiguien-
temente, la razón sólo se refiere al uso del entendimiento, no en el sentido de que este
uso contenga el fundamento de la experiencia posible (ya que la totalidad absoluta de las
condiciones no es un concepto aplicable en la experiencia, puesto que ésta nunca es
incondicionada), sino para imponerle una proyección hacia cierta unidad de la que el
entendimiento no posee ningún concepto, unidad que tiene como objetivo recapitular
todos los actos del entendimiento relativos a cada objeto en un todo absoluto. Por ello es
siempre trascendente el uso objetivo de los conceptos puros de razón, mientras que el de
los conceptos puros del entendimiento tiene que ser, con arreglo a su naturaleza, siempre
inmanente, ya que se limita a la simple experiencia posible.
Entiendo por «idea» un concepto necesario de razón del que no puede darse en
los sentidos un objeto correspondiente. Los conceptos puros de razón que ahora conside-
ramos son, pues, ideas trascendentales. Son conceptos de la razón pura, puesto que
contemplan todo conocimiento empírico como determinado por una absoluta totalidad
de condiciones. No son invenciones arbitrarias, sino que vienen planteadas por la natura-
leza misma de la razón y, por ello, se refieren necesariamente a todo el uso del entendi-
miento. Son, por fin, trascendentes y rebasan el límite de toda experiencia, en cuyo
campo no puede hallarse nunca un objeto que sea adecuado a la idea trascendental.
Cuando se menciona una idea, se dice muchísimo desde el punto de vista del objeto (en
cuanto objeto del entendimiento puro), pero poquísimo desde el punto de vista del sujeto
(es decir, en relación con la realidad de ese objeto bajo condiciones empíricas), precisa-
mente porque tal idea nunca puede darse en concreto, en cuanto concepto de un maxi-
mum, de modo que tenga correspondencia. Dado que en el uso meramente especulativo
de la razón esto último constituye realmente todo lo que ella persigue y dado que la
aproximación a un concepto que nunca es alcanzado en la práctica equivale a un concep-
to completamente fallido, decimos de éste que es una simple idea. Así, podríamos afir-
mar que el todo absoluto de todos los fenómenos es una simple idea, pues, teniendo en
cuenta que nunca podemos formarnos de él una imagen, se queda en problema carente
de toda solución. Por el contrario, dado que en el uso práctico del entendimiento sólo se
trata de actuar según unas reglas, la idea de la razón práctica puede darse siempre en
concreto de modo real, aunque sólo parcialmente. Es más, tal idea constituye la condi-
ción indispensable de todo uso práctico de la razón. La realización de la misma es siem-
pre limitada y deficiente, pero dentro de límites no determinables y, por consiguiente, se
halla siempre bajo el influjo del concepto de una plenitud absoluta. Según esto, la idea
práctica es siempre muy fecunda y, en relación con los actos efectivos, necesaria e in-
dispensable. La razón pura posee en ella incluso la causalidad de convertir en real lo
contenido en su concepto. No podemos, pues, decir desdeñosamente que la sabiduría sea
una simple idea. Al contrario, precisamente por ser la idea de la necesaria unidad de
todos los fines posibles, debe servir, en cuanto condición originaria o, al menos restricti-
va, de norma para todo lo práctico.
Aunque tengamos que afirmar que los conceptos trascendentales son sólo ideas,
no debemos considerarlos superfluos ni carentes de valor. En efecto, si bien es cierto
que no podemos determinar ningún objeto por medio de ellos, en el fondo pueden servir,
