290 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
jante quantum sino mediante la síntesis al espacio respecta. Se encuentra, pues, en
completa o suma de unidad tras unidadkkk. un espacio vacío e ilimitado. Tendríamos,
Consiguientemente, para concebir como por tanto, no sólo una relación de las
un todo el mundo que ocupa todos los cosas en el espacio, sino también de las
espacios, debería considerarse como com- cosas con el espacio. Ahora bien, si tene-
pleta la síntesis sucesiva de las partes de mos en cuenta que el mundo es un todo
un mundo infinito; es decir, debería consi- absoluto fuera del cual no hay objetos de
derarse un tiempo infinito como pasado en intuición, ni, consiguientemente, correlato
la enumeración de todas las cosas coexis- ninguno con el que pueda relacionarse, la
tentes, lo cual es imposible. Así, pues, un relación del mundo con el espacio vacío
agregado infinito de cosas reales no puede sería una relación con ningún objeto. Pero
ser considerado como un todo dado ni, semejante relación y, consiguientemente,
consiguientemente, como dado simultá- también la limitación del mundo por el
neamente. Por tanto, el mundo no es infini- espacio vacío, no es nada. Por tanto, el
to, por lo que respecta a su extensión en el mundo es ilimitado en relación con el
espacio, sino que se halla encuadrado espacio, es decir, es infinito respecto de la
dentro de límites, que era el segundo punto extensiónkkkk
a demostrar.
kkk El concepto de totalidad no es, en este caso, más que la representación de la síntesis
completa de sus partes, ya que, teniendo en cuenta que no podemos derivar tal concepto de la
intuición del todo (que es aquí imposible, como tal intuición), sólo podemos abarcarlo gracias a la
síntesis de las partes hasta completar —al menos en la idea— el infinito (Nota de Kant).
kkkk El espacio es sólo la forma de la intuición externa (intuición for- mal), no un objeto re-
al susceptible de intuición externa. Con anterioridad a todas las cosas que lo determinan (llenan o
limitan), o más exactamente, que suministran una intuición empírica adecuada a su forma, el espa-
cio no es, bajo su denominación de espacio absoluto, sino la simple posibilidad de los fenómenos
externos, en la medida en que, o bien existen en sí, o bien pueden añadirse a otros fenómenos
dados. Por consiguiente, la intuición empírica no está compuesta de fenómenos y de espacio (de
percepción y espacio vacío). Lo uno no es correlato de la síntesis de lo otro, sino que ambas cosas
se hallan unidas en una misma intuición empírica como materia y forma. En cuanto queremos poner
uno de los dos factores fuera del otro (el espacio fuera de todos los fenómenos) surgen toda suerte
de vacías determinaciones de la intuición externa, pero que no constituyen percepciones posibles.
Por ejemplo, el movimiento o el reposo del mundo en el infinito espacio vacío, lo cual es una
determinación de la relación que mundo y espacio guardan entre sí, relación que jamás podemos
percibir y que no constituye, consiguientemente, más que el predicado de un mero producto mental
(Nota de Kant).
