224 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Libro primero
LOS CONCEPTOS DE LA RAZÓN PURA
Sea cual sea la explicación sobre la posibilidad de los conceptos procedentes de
la razón pura, se trata de conceptos inferidos, no obtenidos por simple reflexión. Los
conceptos del entendimiento son también pensados a priori con anterioridad a la expe-
riencia y van destinados a ésta. Pero no contienen más que la unidad de la reflexión
sobre los fenómenos en el sentido de que éstos han de pertenecer necesariamente a una
posible conciencia empírica. Sólo mediante estos conceptos es posible conocer y deter-
minar un objeto. Ellos son, pues, los que dan previamente materia a la inferencia. Antes
de ellos no hay conceptos a priori de objetos, conceptos de los que ellos pudieran deri-
varse. Al contrario, su realidad objetiva se basa exclusivamente en que, dado que consti-
tuyen la forma intelectual de toda experiencia, siempre ha de ser posible mostrar su
aplicación en ésta.
Sin embargo, -la denominación «concepto de razón» muestra ya de antemano
que éste no permite que se lo confine a la experiencia, pues se refiere a un conocimiento
del que todo conocimiento empírico es sólo una parte (quizá la totalidad de la experien-
cia posible o de su síntesis empírica); aunque ninguna experiencia real llegue plenamen-
te a tal conocimiento, siempre pertenece a él. Los conceptos de la razón sirven para
concebir1, al igual que los del entendimiento sirven para entender2 (las percepciones). Si
tales conceptos contienen lo incondicionado, se refieren a algo bajo lo cual está com-
prendida toda experiencia, pero sin ser nunca un objeto de experiencia, algo hacia lo
cual se dirige la razón en sus inferencias a partir de la experiencia y a la luz de lo cual
evalúa y mide el grado de su uso empírico, pero sin que ello constituya jamás un miem-
bro de la síntesis empírica. Si esos conceptos poseen, no obstante, validez objetiva,
podemos llamarlos conceptus ratiocinati (conceptos correctamente inferidos). En caso
contrario, se han deslizado gracias a una inferencia ficticia, y podemos llamarlos con-
ceptus ratiocinantes (conceptos sofísticos), Pero, dado que este problema sólo puede ser
resuelto en el capítulo sobre las inferencias dialécticas de la razón pura, no lo tendremos
en cuenta ahora. De momento, tal como hicimos al denominar categorías a los conceptos
puros del entendimiento, daremos a los conceptos de la razón pura un nuevo nombre y
los llamaremos ideas trascendentales, denominación que vamos ahora a explicar y justi-
ficar.
1 begreifen
2 verstehen
