DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (A) 105
por lo que a la forma de ésta se refiere. En la deducción trascendental de las categorías
pretendíamos sólo hacer comprensible esta relación entre el entendimiento y la sensibi-
lidad y, a través de ésta última, la relación del entendimiento con todos los objetos de la
experiencia. Pretendíamos, pues, hacer comprensible a priori la validez objetiva de los
conceptos puros del entendimiento, estableciendo así su origen y su verdad.
Exposición sumaria sobre la corrección de esta deducción de los conceptos
puros del entendimiento y sobre la única posibilidad de tal deducción
Si los objetos de los que se ocupa nuestro conocimiento fueran cosas en sí mis-
mas, no podríamos tener de ellos conceptos a priori, ya que ¿de dónde íbamos a extraer-
los? Si los deriváramos del objeto (sin investigar de nuevo cómo podríamos conocerlo),
nuestros conceptos serían meramente empíricos, no a priori. Si los deriváramos de
nosotros mismos, entonces sería imposible que algo que se halla en nosotros determinara
la naturaleza de un objeto distinto de nuestras representaciones. Es decir, sería imposible
que ese algo explicara por qué tiene que haber una cosa a la que pertenezca lo que tene-
mos en el pensamiento y no, más bien, la eventual vaciedad de toda esa representación.
Si, por el contrario, nos las habernos siempre con fenómenos, no ya sólo es posible, sino
incluso necesario, que ciertos conceptos a priori precedan al conocimiento empírico de
los objetos. En efecto, éstos constituyen, en cuanto fenómenos, un objeto que se halla
sólo en nosotros, ya que una simple modificación de nuestra sensibilidad no puede
existir fuera de nosotros. La misma representación de que todos estos fenómenos y de
que, consiguientemente, todos los objetos de los que podemos ocuparnos se hallan en mí
(es decir, constituyen determinaciones de mi yo idéntico) expresa la necesidad de una
completa unidad de tales determinaciones en el interior de una misma y única apercep-
ción. Pero esta unidad de la conciencia posible constituye también la forma de todo
conocimiento de los objetos (conocimiento a través del cual pensamos lo diverso como
perteneciente a un único objeto). Así, pues, el modo según el cual la diversidad conteni-
da en la representación sensible (intuición) pertenece a una conciencia es algo que, en
cuanto forma intelectual del conocimiento del objeto, precede siempre a tal conocimien-
to. Este modo mismo constituye un conocimiento formal a priori de todos los obje- tos,
en la medida en que sean pensados (categorías). La síntesis de esos objetos mediante la
imaginación pura y la unidad de todas las representaciones en relación con la apercep-
ción originaria preceden a todo conocimiento empírico. Si los conceptos puros del en-
tendimiento son posibles, más todavía, necesarios, en relación con la experiencia, ello se
debe tan sólo a que nuestro conocimiento no se ocupa más que de fenómenos cuya
posibilidad reside en nosotros mismos y cuya combinación y unidad (en la representa-
ción de un objeto) sólo existe igualmente en nosotros. Dichos conceptos preceden, pues,
a toda experiencia y son los que tienen que hacerla posible en lo que a la forma de ésta
se refiere. Desde esta base, la única posible, hemos desarrollado la deducción de las
categorías.
