30 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
reo, suprimimos todas las propiedades que nos enseña la experiencia, no podemos, de
todas formas, quitarle aquélla mediante la cual pensamos dicho objeto como sustancia o
como inherente a una sustancia, aunque este concepto sea más determinado que el de
objeto en general. Debemos, pues, confesar, convencidos por la necesidad con que el
concepto de sustancia se nos impone, que se asienta en nuestra facultad de conocer a
priori.
III. LA FILOSOFÍA NECESITA UNA CIENCIA QUE DETERMINE LA
POSIBILIDAD, LOS PRINCIPIOS Y LA EXTENSIÓN DE TODOS LOS
CONOCIMIENTOS A PRIORI1
Más importancia [que todo lo anterior] tiene el hecho de que algunos conoci-
mientos abandonen incluso el campo de toda experiencia posible y posean la apariencia
de extender nuestros juicios más allá de todos los límites de la misma por medio de
conceptos a los que ningún objeto empírico puede corresponder.
Y es precisamente en estos últimos conocimientos que traspasan el mundo de los
sentidos y en los que la experiencia no puede proporcionar ni guía ni rectificación donde
la razón desarrolla aquellas investigaciones que, por su importancia, nosotros conside-
ramos como más sobresalientes y de finalidad más relevante que todo cuanto puede
aprender el entendimiento en el campo fenoménico. Por ello preferimos afrontarlo todo,
auna riesgo de equivocarnos, antes que abandonar tan urgentes investigaciones por falta
de resolución, por desdén o por indiferencia. [Estos inevitables problemas de la misma
razón pura son: Dios, la libertad y la inmortalidad. Pero la ciencia que, con todos sus
aprestos, tiene por único objetivo final el resolverlos es la metafísica. Esta ciencia pro-
cede inicial mente de forma dogmática, es decir, emprende confiadamente la realización
de una tarea tan ingente sin analizar de antemano la capacidad o incapacidad de la razón
para llevarla a cabo.]
Ahora bien, parece natural que, una vez abandonada la experiencia, no se levan-
te inmediatamente un edificio a base de conocimientos cuya procedencia ignoramos y a
cuenta de principios de origen desconocido, sin haberse cerciorado previamente de su
fundamentación mediante un análisis cuidadoso. Parece obvio, por tanto, que [más bien]
debería suscitarse antes la cuestión relativa a cómo puede el entendimiento adquirir
todos esos conocimientos a priori y a cuáles sean la extensión, la legitimidad y el valor
de los mismos. De hecho, nada hay más natural, si por la palabra natural2 se entiende lo
que se podría razonablemente esperar que sucediera. Pero, si por natural entendemos lo
que normalmente ocurre, nada hay más natural ni comprensible que el hecho de que esa
1 En A falta este epígrafe.
2 En A: «si por esta palabra».
