PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (B) 279
determinada en relación con cierta facultad interior que se refiere a un mundo inteligible
(sólo pensado, claro está).
Pero esto no haría progresar en lo más mínimo las tentativas de la psicología ra-
cional, ya que, si bien poseería por medio de esa maravillosa facultad, que sólo me es
revelada por la ley moral, un principio puramente intelectual para determinar mi exis-
tencia, ¿con qué predicados la determinaría? No podrían ser otros que los que se me
tienen que dar en la intuición sensible, con lo cual volvería una vez más, a la situación
en que me hallaba en la psicología racional. Es decir, de nuevo necesitaría intuiciones
sensibles para dar significación a los conceptos intelectuales de sustancia, causa, etc.,
que son los únicos conceptos mediante los cuales puedo adquirir conocimiento de mí
mismo. Pero tales intuiciones jamás me permiten rebasar el campo de la experiencia. No
obstante, en relación con su uso práctico, que se dirige siempre a objetos de experiencia,
me estaría permitido aplicar esos conceptos, de acuerdo con su significación análoga en
su uso teórico, a la libertad y al sujeto de ésta. En efecto, sólo entiendo por tales concep-
tos las funciones lógicas de sujeto y predicado, de fundamento y consecuencia, confor-
me a las cuales determinamos los actos o efectos a tenor de dichas leyes, de suerte que
siempre pueden ser explicados, juntamente con las leyes naturales, de acuerdo con las
categorías de sustancia y de causa, aunque deriven de un principio completamente dife-
rente. Hemos hecho esta observación para evitar el malentendido al que fácilmente se
halla expuesta la doctrina de la autointuición en cuanto fenómeno. Más adelante tendre-
mos ocasión de hacer uso de ella.
Capítulo II
LA ANTINOMIA DE LA RAZÓN PURA
En la introducción a esta parte de nuestra obra hemos mostrado ya que toda ilu-
sión trascendental de la razón pura se basa en inferencias dialécticas. En las tres clases
formales de silogismos nos presenta la lógica el esquema de tales inferencias, al igual
que las categorías encuentran el suyo en las cuatro funciones de todos los juicios. La
primera clase de esas inferencias sofísticas se refería a la unidad incondicionada de las
condiciones subjetivas de todas las representaciones en general (del sujeto o alma), en
correspondencia con los silogismos categóricos, cuya mayor, en cuanto principio, ex-
presa la relación de un predicado con un sujeto. La segunda clase tendrá, pues, como
contenido, en analogía con los silogismos hipotéticos, la unidad incondicionada de las
condiciones objetivas en la esfera del fenómeno. De igual modo, la tercera clase, que
trataremos en el capítulo siguiente, posee como tema la unidad incondicionada de las
condiciones objetivas de la posibilidad de los objetos en general.
