306 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
separadamente. supone una condición que es, por su
parte, incondicionada; dichas difi-
La prueba puramente cosmológica no
cultades tienen que ser, pues, de
puede demostrar la existencia de un ser necesa-
carácter cosmológico y, consiguien-
rio de otro modo que dejando sin decidir si ese
temente, deben ser deducidas con
ser es el mundo mismo o una cosa distinta de él.
arreglo a leyes empíricas. En efecto,
En efecto, para comprobar esto último se necesi-
hay que mostrar, por una parte, que
tan principios que ya no son cosmológicos ni
el ascenso en la serie de las causas
continúan en la serie de los fenómenos. Se
(en el mundo sensible) nunca puede
necesitan conceptos de seres contingentes en
alcanzar como término una condi-
general (en la medida en que sólo son conside-
ción empíricamente incondi-cionada
rados como objetos del entendimiento) y un
y, por otra, que el argumento cos-
principio que permita ponerlos en relación con
mológico derivado de la contingen-
un ser necesario por medio de meros conceptos,
cia de los estados cósmicos —
todo lo cual pertenece a una filosofía trascen-
contingencia debida a sus cambios—
dente1 cuyo tratamiento corresponde a otro lugar
resulta ser contrario a la hipótesis de
posterior.
una causa primera que inicie la serie
Ahora bien, una vez que se ha empezado en términos absolutos.
la prueba al modo cosmológico, poniendo como
En esta antinomia se pone de
base la serie de fenómenos y el regreso de los
manifiesto un extraño contraste: las
mismos según las leyes empíricas de la causali-
mismas razones de las que se infirió
dad, no se puede ya saltar desde esa base a algo
en la tesis la existencia de un primer
que no forma parte de la serie en calidad de
ser, son empleadas en la antítesis
miembro suyo. En efecto, lo que se toma como
para inferir, con el mismo rigor, su
condición debe ser en el mismo sentido en que
no-existencia. Primero se dijo: existe
se tomó la relación de lo condicionado con su
un ser necesario porque todo el
condición dentro de la serie que debía, con su
tiempo pasado incluye en sí la serie
progreso ininterrumpido, conducirnos a esa
de todas las condiciones y, consi-
condición suprema. Si esa relación es sensible y
guientemente, también lo incondi-
pertenece al posible uso empírico del entendi-
cionado (lo necesario). Ahora se
miento, la condición o causa suprema sólo
dice: no hay un ser necesario, ya
puede rematar el regreso según las leyes de la
que todo el tiempo pasado incluye
sensibilidad y, consiguientemente, sólo en cuan-
en sí la serie de todas las condicio-
to que ella misma forma parte de la serie tempo-
nes (que, consiguientemente, son, a
ral. En consecuencia, el ser necesario tiene que
su vez, todas condicionadas). La
ser considerado como el miembro supremo de la
razón de tal contraste es la siguiente:
serie cósmica.
el primer argumento atiende tan sólo
No obstante, ha habido quienes se han a la totalidad absoluta de la serie de
tornado la libertad de practicar el salto al que condiciones que se determinan unas
hemos aludido (μεταβασισ εισ αλλο γενοσ). a otras en el tiempo, llegando así a
En efecto, partiendo de los cambios del mundo, un ser incondicionado y necesario.
1 Según Görland, debería leerse «trascendental» (N. del T.)
