ILUSIÓN EN LAS PRUEBAS TRASCENDENTALES 377
bemos hacerlo persiguiendo esa idea, esto es, un imaginario fundamento supremo, pero
con el único fin de dar unidad sistemática a nuestro conocimiento. El segundo nos ad-
vierte que no consideremos como tal fundamento supremo, esto es, como absolulamente
necesario, ninguna determinación relativa a la existencia de las cosas, sino que dejemos
el camino abierto a ulteriores derivaciones y que, por tanto, tratemos siempre esas de-
terminaciones como condicionadas. Pero, si tenemos forzosamente que considerar todo
lo percibido en las cosas como condicionadamente necesario, ninguna cosa (que se dé
empíricamente) puede ser considerada como absolutamente necesaria.
Pero de ahí se sigue que debemos suponer lo absolutamente necesario como ex-
terior al mundo, puesto que sólo tiene que servir de principio de la mayor unidad posible
de los fenómenos, en cuanto fundamento supremo de éstos, unidad a la que nunca po-
demos llegar en el mundo, ya que la segunda regla nos obliga a considerar todas las
causas empíricas de la unidad como derivadas.
Los filósofos de la antigüedad consideraban toda forma de la naturaleza como
contingente, mientras que, siguiendo el juicio de la razón común, tornaban la materia
por originaria y necesaria. Si, en cambio, hubiesen considerado ésta en sí misma y en
relación con su existencia, y no relativamente, en cuanto sustrato de los fenómenos, la
idea de la necesidad absoluta hubiese desaparecido en seguida. En efecto, nada vincula
la razón a esa existencia de modo absoluto, sino que siempre está en su poder el supri-
mirla mentalmente y sin contradicción ninguna, al igual que sólo mentalmente poseía
consistencia la necesidad absoluta. Tal convicción tenía, pues, que basarse en cierto
principio regulador. En realidad, la extensión y la impenetrabilidad (que constituyen,
conjuntamente, el concepto de materia) son también el principio empírico supremo de la
unidad de los fenómenos y, en la medida en que es empíricamente incondicionado, este
principio posee en sí el carácter de un principio regulador. Sin embargo, dado que todas
las determinaciones de la materia que constituyen lo real de ésta —incluida, pues, la
misma impenetrabilidad— son también efectos (acciones) que han de tener su causa y
que son, por tanto, igualmente derivados, la materia no se compagina con la idea del ser
necesario como principio de toda unidad derivada. En efecto1, si tenemos en cuenta que
cada una de las propiedades reales de la materia posee, en cuanto derivada, una necesi-
dad meramente condicionada y puede, por tanto, ser suprimida en sí, con lo cual se
suprimiría la existencia entera de la materia; si tenemos en cuenta igualmente que si no
fuese así, habríamos alcanzado el fundamento supremo de la unidad de modo empírico,
lo cual queda prohibido por el segundo principio regulador, entonces se sigue: la materia
y todo cuanto forma parte del mundo es incompatible con la idea de un primer ser nece-
sario en cuanto simple principio de la máxima unidad empírica. Ese ser hay que situarlo
fuera del mundo y entonces podemos siempre derivar confiadamente los fenómenos del
mundo, así como su existencia, a partir de otros fenómenos, procediendo como si no
hubiese ningún ser necesario, lo cual no impediría el que pudiéramos aspirar incesante-
mente a completar la derivación, como si diésemos por supuesto ese ser en cuanto fun-
damento supremo.
1 Leyendo, con Görland, denn weil, en lugar de sólo weil. (N. del T.)
