DIALÉCTICA TRASCENDENTAL 221
todos los juicios, son precisamente tres, sí tenemos en cuenta que se distinguen por el
modo según el cual expresan la relación del conocimiento en el entendimiento: categó-
ricos, hipotéticos y disyuntivos.
Supongamos que como sucede a menudo, la conclusión se plantea como un jui-
cio: para averiguar si fluye de juicios ya dados, es decir, de juicios a través de los cuales
se piensa un objeto completamente distinto, busco en el entendimiento la aserción de esa
conclusión para saber si se halla en él bajo ciertas condiciones, de acuerdo con una regla
universal. Si encuentro esa condición y es posible subsumir el objeto de la conclusión
bajo la condición dada, tal conclusión es inferida de una regla que es igualmente válida
para otros objetos de conocimiento. De ello se desprende que, al inferir, la razón intenta
reducir la enorme variedad del conocimiento del entendimiento al menor número de
principios (condiciones universales), con el fin de producir la suprema unidad de los
mismos.
C
El uso puro de la razón
¿Podemos aislar la razón? ¿Sigue siendo ésta, una vez aislada, una fuente especí-
fica de conceptos y juicios que surgen exclusivamente de ella y por medio de los cuales
se refiere a los objetos? ¿O es una simple facultad subalterna destinada a conferir cierta
forma a unos conocimientos dados, cierta forma que se llama lógica y a través de la cual
se subordinan unos a otros los conocimientos del entendimiento, por una parte, y, por
otra, las reglas inferiores con respecto a otras superiores (cuya condición abarca en su
esfera la condición de las primeras), en la medida en que ello pueda llevarse a cabo
comparándolas entre sí? Este es el problema del que nos ocupamos ahora de modo
puramente provisional. La diversidad de las reglas y la unidad de los principios es, de
hecho, una exigencia de la razón tendente a obtener una total concordancia del entendi-
miento consigo mismo, al igual que el entendimiento somete a conceptos la diversidad
de la intuición consiguiendo así establecer una conexión dentro de tal diversidad1. Pero
semejante principio, ni impone una ley a los objetos, ni contiene el fundamento de posi-
bilidad de conocerlos y determinarlos en cuanto tales. No es más que una ley subjetiva
destinada a administrar las posesiones del entendimiento y a reducir al máximo el núme-
ro de sus conceptos comparándolos entre sí. Pero no por ello estamos autorizados a
exigir de los objetos mismos una uniformidad que favorezca la comodidad y la amplia-
ción de nuestro entendimiento ni a conceder validez objetiva a esa máxima. La cuestión,
en una palabra, reside en saber si la razón en sí, es decir, la razón pura, contiene princi-
pios sintéticos a priori y reglas, y en qué consisten esos principios.
El procedimiento formal y lógico de la razón en los silogismos nos indica sufi-
cientemente en qué fundamento se apoyará el principio trascendental de la misma razón
en el conocimiento sintético obtenido por medio de la razón pura.
1 Leyendo, con Erdmann, jenes, en vez de jene (N. del T.)
