[279-280] CUESTION GENERAL 39
der de manera satisfactoria sólo a una única pregunta, no
hay que asombrarse, pues, tampoco, si la solución de ésta
entraña esfuerzo y dificultad, y hasta cierta oscuridad.
Al avanzar ahora hacia esta solución, y ello según un
método analítico, en el cual suponemos que existen realmen-
te tales conocimientos por razón pura, podemos remitirnos
sólo a dos ciencias del conocimiento teórico (que es del único
del que se trata aquí), a saber, la matemática pura y la
cienciapurade la naturaleza; pues sólo éstas pueden presen-
tarnos los objetos en la intuición, y por tanto, si acaso hu-
biera en ellas algún conocimiento a priori, mostrar la ver-
dad o la concordancia del mismo con el objeto in concreto,
esto es, la realidad de tal conocimiento, a partir de la cual
se podría avanzar por el camino analítico, hasta el funda-
mento de su posibilidad. Facilita mucho la tarea este camino,
en el cual las consideraciones generales no sólo se aplican
a los hechos, sino que hasta parten de ellos, mientras que en
el procedimiento sintético tienen que ser derivadas comple-
tamenteinabstracto de los conceptos.
Pero para poder elevarnos, de estos conocimientos puros
a priori reales y a la vez fundados, a uno posible, que bus-
camos, a saber, a la metafísica como ciencia, necesitamos
incluir en nuestra pregunta principal aquello que ocasiona la
metafísica y que está en su base como conocimiento a priori
dado meramente de modo natural, aunque no libre de sospe-
chas en lo que concierne a su verdad, conocimiento a priori
cuya elaboración carente de toda investigación crítica de su
posibilidad se suele llamar ya metafísica, en una palabra, la
disposición natural para una tal ciencia; y así se dará res-
puesta poco a poco a la pregunta principal transcendental,
subdividida en otras cuatro preguntas:
1. ¿Cómo es posible la matemática pura?
2. ¿Cómo es posible la ciencia pura de la naturaleza?
3. ¿Cómo es posible la metafísica en general?
4. ¿Cómo es posible la metafísica como ciencia?
Se ve que, aunque la solución de estos problemas deba
presentar, en lo principal, el contenido esencial de la crítica,
