336 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
infinitum, puesto que las condiciones (las partes) se hallan contenidas en el mismo con-
dicionado y, como éste está totalmente dado en una intuición encerrada entre límites,
todas sus condiciones se dan juntamente con él. Por tanto, no podemos llamar al regreso
simple retroceso in indefinitum, a diferencia de lo que permitía la idea cosmológica
anterior, ya que en este último caso debíamos avanzar desde lo condicionado hacia sus
condiciones, que se hallaban fuera de él y que, consiguientemente, no se daban junta-
mente con él, sino que se le iban añadiendo en el regreso empírico. A pesar de ello, no
puede afirmarse que un todo que sea divisible al infinito conste de un número infinito de
partes. En efecto, aunque todas las partes estén contenidas en la intuición del todo, no
está contenida en ella la división completa, la cual no consiste sino en la progresiva
descomposición o en el regreso mismo, que es el que convierte la serie en real. Como
este regreso es infinito, todos los miembros (partes) a los que llega se encuentran efecti-
vamente contenidos en el todo dado en cuanto agregado, pero no así la serie completa
de la división, que es un infinito sucesivo y nunca completo. Esta serie no puede presen-
tar, pues, ni un número infinito de miembros ni una conexión de los mismos en un todo.
Es, en primer lugar, en el espacio donde podemos aplicar fácilmente esta obser-
vación general. Todo espacio intuido en sus límites constituye un todo de este tipo: todas
las partes que proceden de su descomposición son, a su vez, espacios y, consiguiente-
mente, es divisible al infinito.
De ella se sigue también con toda naturalidad la segunda aplicación, esta vez a
un fenómeno externo (cuerpo) encerrado en sus límites. La divisibilidad del mismo se
basa en la divisibilidad del espacio que constituye la posibilidad del cuerpo en cuanto
todo extenso. Este cuerpo es, pues, divisible al infinito sin por ello constar de un número
infinito de partes.
Es cierto que, debido al hecho de que el cuerpo ha de ser, en cuanto sustancia,
representado en el espacio, parece que tenga que ser distinto de éste por lo que a la ley
de divisibilidad del espacio se refiere. En efecto, se puede admitir en todo caso que la
descomposición del espacio nunca puede suprimir en él toda composición, ya que en-
tonces dejaría de existir todo el espacio mismo, que no posee, por otro lado, nada inde-
pendiente (lo cual es imposible). Decir que nada quedaría si toda composición de la
materia fuera mentalmente suprimida, no parece conciliable con el concepto de una
sustancia que debe ser el sujeto propio de toda composición y que tendría que subsistir
en sus elementos incluso en el caso de que la conexión de éstos en el espacio —
conexión gracias a la cual constituyen un cuerpo— quedara suprimida. Ahora bien, con
lo que llamamos sustancia fenoménica1 no ocurre lo que sí podría concebirse perfecta-
mente de una cosa en sí misma pensada por medio de un concepto puro del entendimien-
to. La primera no es un sujeto absoluto, sino una imagen permanente de la sensibilidad.
Es sólo una intuición en la que no hallamos nada incondicionado.
1 in der Erscheinung Substanz
