DIALÉCTICA TRASCENDENTAL 219
de funciones del primero nos proporcione igualmente el árbol genealógico de los con-
ceptos de la razón.
En la primera parte de la lógica trascendental hemos dicho que el entendimiento
es la facultad de las reglas. Aquí lo distinguiremos de la razón llamando a ésta facultad
de los principios.
El término «principio» es ambiguo. Ordinariamente no significa más que un co-
nocimiento susceptible de ser usado como principio, aunque no sea tal ni en sí mismo ni
en su origen. Toda proposición general, incluso si es tomada de la experiencia (por
inducción), puede hacer de premisa mayor en un silogismo. Pero no por ello es un prin-
cipio. Los axiomas matemáticos (por ejemplo: «Entre dos puntos sólo puede haber una
recta») son incluso conocimientos universales a priori y por eso es correcto llamarlos
principios en relación con los casos subsumidos bajo los mismos. Pero no por ello puedo
afirmar que conozca esa propiedad de la recta en general y en sí, por principios, sino
simplemente en la intuición pura.
Consiguientemente, llamaría conocimiento por principios a aquel en el que, por
medio de conceptos, conozco lo particular en lo universal. Así, todo silogismo es un
modo de derivar un conocimiento partiendo de un principio. En efecto, la premisa mayor
suministra siempre un concepto que hace que cuanto queda subsumido bajo la condición
del mismo sea conocido a partir de él conforme a un principio. Ahora bien, dado que
todo conocimiento universal puede servir de mayor en un silogismo y dado que el en-
tendimiento ofrece esas proposiciones universales a priori, podemos llamar también
principios a estas últimas en relación con su posible uso.
Si, en cambio, consideramos estos principios del entendimiento puro en sí mis-
mos desde el punto de vista de su origen, no constituyen conocimientos surgidos de
conceptos, ni mucho menos. En efecto, ni siquiera serían posibles a priori si no acudié-
ramos a la intuición pura (en las matemáticas) o a las condiciones de una experiencia
posible en general. Que todo lo que sucede tenga una causa no podemos inferirlo del
concepto de lo que sucede. Al contrario, el principio indica que sólo de lo que sucede
podemos obtener un concepto empírico determinado.
El entendimiento es, pues, incapaz, a partir de conceptos, de suministrar cono-
cimientos sintéticos, que son los que yo denomino principios en sentido propio. No
obstante, podemos llamar principios, en sentido comparativo, a todas las proposiciones
universales.
Hay un antiguo deseo que tal vez llegue —quién sabe cuándo— a realizarse.
Consiste en buscar, en vez de la infinita variedad de las leyes civiles, sus principios, ya
que es en éstos donde puede hallarse el secreto de la llamada simplificación de la legis-
lación. Las leyes no hacen sino limitar nuestra libertad a unas condiciones bajo las cua-
les ésta se armonice perfectamente consigo misma. En consecuencia, las leyes se refie-
ren a algo que es por entero obra nuestra, algo de lo cual podemos ser la causa nosotros
mismos por medio de esos conceptos. Pretender, en cambio, saber cómo los objetos en
sí mismos, cómo la naturaleza de las cosas, se hallen bajo principios y tengan que ser
determinados mediante simples conceptos, constituye una exigencia, si no imposible, al
