INTRODUCCIÓN DE KANT 27
Introducción
I. DISTINCIÓN ENTRE EL CONOCIMIENTO PURO Y EL EMPÍRICOA
No hay duda alguna de que todo nuestro conocimiento comienza con la expe-
riencia. Pues ¿cómo podría ser despertada a actuar la facultad de conocer sino mediante
objetos que afectan a nuestros sentidos y que ora producen por sí mismos representacio-
nes, ora ponen en movimiento la capacidad1 del entendimiento para comparar estas
representaciones, para enlazarlas o separarlas y para elaborar de este modo la materia
bruta de las impresiones sensibles con vistas a un conocimiento de los objetos denomi-
A [Texto de A:]
I. IDEA DE LA FILOSOFÍA TRASCENDENTAL
La experiencia es, sin ninguna duda, el primer producto surgido de nuestro entendimiento
al elaborar éste la materia bruta de las impresiones sensibles. Por ello mismo es la primera enseñan-
za y constituye, en su desarrollo, una fuente tan inagotable de informaciones nuevas, que nunca
faltará la concatenación entre todos los nuevos conocimientos que se produzcan en el futuro y que
puedan reunirse sobre esta base. Sin embargo, nuestro entendimiento no se reduce al único terreno
de la experiencia. Aunque ésta nos dice qué es lo que existe, no nos dice que tenga que ser necesa-
riamente así y no de otra forma. Precisamente por eso no nos da la verdadera universalidad, y la
razón, tan deseosa de este tipo de conocimientos, más que satisfecha, queda incitada por la expe-
riencia. Dichos conocimientos universales, que, a la vez, poseen el carácter de necesidad interna,
tienen que ser por sí mismos, independientemente de la experiencia, claros y ciertos. Por ello se los
llama conocimientos a priori. Por el contrario, lo tomado simplemente de la experiencia se conoce
sólo, como se dice, a posteriori, o de modo empírico.
Ahora bien, nos encontramos con algo muy singular: incluso entre nuestras experiencias se
mezclan conocimientos que han de tener su origen a priori y que tal vez sólo sirven para dar co-
hesión a nuestras representaciones de los sentidos. En efecto, si eliminamos de las experiencias lo
que pertenece a los sentidos, quedan todavía ciertos conceptos originarios y algunos juicios deriva-
dos de éstos que tienen que haber surgido enteramente a priori, independientemente de la experien-
cia, ya que hacen que pueda decirse —o, al menos, que se crea que puede decirse— de los objetos
que se manifiestan a los sentidos más de lo que la simple experiencia enseñaría y que algunas
afirmaciones posean verdadera universalidad y estricta necesidad, cualidades que no puede propor-
cionar el conocimiento meramente empírico.
1 Leyendo, de acuerdo con la quinta edición, Verstandesfähigkeit en lugar de Verstandestä-
tigkeit (N. del T.)
