ANTICIPACIONES DE LA PERCEPCIÓN 149
o peso, ya sea debido al momento de resistencia frente a otras materias en movimiento),
casi todos los físicos concluyen unánimemente que tal volumen (magnitud extensiva de
los fenómenos) tiene que estar vacío en todas las materias, si bien en distinto grado.
¿Quién hubiera pensado que esos físicos, dedicados la mayoría de ellos a las matemáti-
cas y a la mecánica, no basan su conclusión más que en un supuesto metafísico, un
supuesto que tanto pretenden evitar? Suponen, en efecto, que lo real en el espacio (no lo
llamaré aquí impenetrabilidad o peso porque estos son conceptos empíricos) es en todas
partes uniforme y que sólo puede distinguirse en virtud de la magnitud extensiva, es
decir, de la cantidad. A esta hipótesis, que ellos no pueden fundamentar en la experien-
cia y que es, por tanto, meramente metafísica, opongo yo una prueba trascendental, una
prueba que no pretende explicar la diferencia en la ocupación de espacios, pero que
elimina por completo la supuesta necesidad de esa hipótesis según la cual no se puede
explicar dicha diferencia sino suponiendo espacios vacíos. La prueba trascendental
posee, además, el mérito de dejar en libertad al entendimiento para pensar de otro modo
tal diferencia, en el caso de que la explicación física hiciera necesaria alguna hipótesis
en relación con este problema. En efecto, vemos así que, si bien espacios iguales pueden
estar completamente ocupados por distintas materias, de modo que en ninguno de ellos1
queda un punto sin materia, cada realidad posee —al tiempo que conserva su cualidad—
un grado (de resistencia o de peso) que, sin que disminuya su magnitud extensiva, puede
ser cada vez más pequeño, en una gradación hasta el infinito, antes de que la cualidad
pase al vacío y desaparezca. Así, una dilatación que ocupe un espacio, por ejemplo el
calor, al igual que cualquier otra realidad (fenoménica), puede disminuir gradualmente
hasta el infinito sin dejar vacía la menor porción de ese espacio, ya que incluso con esta
disminución de grado puede ocupar el espacio de la misma forma en que lo hace otro
fenómeno con un grado mayor. No pretendo sostener que esto es lo que ocurre con la
diferencia de materias en virtud de su peso específico. Pretendo simplemente mostrar,
partiendo de un principio del entendimiento puro, que la naturaleza de nuestras percep-
ciones posibilita semejante tipo de explicación y que se yerra al suponer la realidad
fenoménica como igual en virtud de su grado y como distinta en virtud simplemente de
la agregación y de la magnitud extensiva de ésta, que se yerra cuando se pretende inclu-
so afirmar esto a priori basándose en un principio del entendimiento.
De todas formas, esta anticipación de la percepción siempre encierra en sí algo
sorprendente para un investigador que se haya habituado a la reflexión trascendental2 y
que, por ello mismo, se haya vuelto circunspecto. Surgen, en efecto, algunas reservas
sobre la posibilidad de que el entendimiento anticipe3 un principio como el del grado de
todo lo real fenoménico y, consiguientemente, como el de la posibilidad de la diferencia
interna de la misma sensación, haciendo abstracción de su cualidad empírica. Por ello no
es superfluo el resolver la cuestión acerca de cómo puede el entendimiento efectuar a
1 Leyendo, con Erdmann, ihnen, en lugar de beiden (N. del T.)
2 Leyendo, con Erdmann, der transzendentalen Überlegung, en vez de simplemente der
transzendentalen (N. del T.)
3 Añadiendo, con Valentiner, antizipieren könne (N. del T.)
