LAS IDEAS TRASCENDENTALES 229
en toda la extensión de su condición. La proposición «Cayo es mortal» sólo podría
producirla, mediante el entendimiento, partiendo de la experiencia. Pero busco un con-
cepto (el de «hombre», en este caso) que contenga la condición bajo la cual el predicado
(aserción en general) de este juicio viene dado. Una vez que lo2 he subsumido bajo esta
condición en toda su extensión («Todos los hombres son mortales»), determino, en la
forma correspondiente, el conocimiento de mi objeto («Cayo es mortal»).
Consiguientemente, una vez que, en la mayor del silogismo, hemos tomado el
predicado en toda su extensión, bajo cierta condición, lo restringimos a cierto objeto en
la conclusión. Esta magnitud plena de la extensión, en relación con tal condición, se
llama universalidad (universalitas). A ésta corresponde en la síntesis de las intuiciones
la totalidad (universitas) de las condiciones. El concepto trascendental de razón no es,
pues, otro que el de la totalidad de las condiciones de un condicionado dado. Teniendo
en cuenta que sólo lo incondicionado hace posible la totalidad de las condiciones y, a la
inversa, la totalidad de las condiciones es siempre incondicionada, podemos explicar el
concepto puro de razón como concepto de lo incondicionado, en el sentido de que con-
tiene un fundamento de la síntesis de lo condicionado.
Los conceptos de razón pura serán tantos cuantas sean las clases de relación que
el entendimiento se representa por medio de las categorías. Consiguientemente, habrá
que buscar: en primer lugar, un incondicionado de la síntesis categórica en un sujeto; en
segundo lugar, un incondicionado de la síntesis hipotética de los miembros de una serie;
en tercer lugar, un incondicionado de la síntesis disyuntiva de las partes en un sistema.
Hay, pues, otras tantas clases de silogismos, cada una de las cuales avanza hasta
lo incondicionado por medio de prosilogismos: una hasta un sujeto que ya no es, a su
vez, predicado; otra, hasta una suposición que no supone nada más, y la tercera, hasta un
agregado de los miembros de la división donde nada falta para completar la división de
un concepto. Son, pues, necesarios los conceptos puros de razón— de la totalidad en la
síntesis de las condiciones, al menos corno proyectos tendentes a proseguir, dentro de lo
posible, la unidad del entendimiento hasta lo incondicionado. Estos conceptos trascen-
dentales se basan, además, en la naturaleza de la razón humana, aunque, desde otro
punto de vista, carezcan de un uso concreto adecuado ni posean, por tanto, más utilidad
que la de llevar al entendimiento en una dirección en la que éste, al ampliar al máximo
su uso, se pone en perfecta armonía consigo mismo.
Dado que hablamos aquí de la totalidad de las condiciones y de lo incondiciona-
do como siendo un título común de todos los conceptos de razón, chocamos, una vez
más, con un término del que, por una parte, no podemos prescindir, pero que, por otra,
no podemos emplear con segundad debido a la ambigüedad que conlleva después de un
uso erróneo tan prolongado. La palabra absoluto es uno de los pocos términos que, en su
significación originaria, se adecuaba a un concepto al que ninguna otra palabra del
mismo idioma convenía exactamente. La pérdida de tal vocablo, o lo que es lo mismo,
1 Erkenntnis nach Begriffen
2 Leyendo, con Erdmann, ich ihn unter, en vez de ich unter (N. del T.)
