PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (A) 247
La extensión, la impenetrabilidad, la cohesión y el movimiento, en una palabra,
cuanto pueden suministrarnos los sentidos externos, no son, ni contienen, pensamientos,
sentimiento, inclinación o decisión, los cuales nunca constituyen objetos de la intuición
externa. A pesar de ello, ese algo que sirve de base a los fenómenos externos y que
afecta de tal modo a nuestro sentido, que éste obtiene las representaciones de espacio,
materia, forma, etc., ese algo, digo, considerado como númeno (o mejor dicho, como
objeto trascendental) podría ser, a la vez, el sujeto de los pensamientos1, si bien no
obtenemos por el modo según el cual afecta a nuestro sentido externo una intuición de
las representaciones, de la voluntad, etc., sino sólo del espacio y de las determinaciones
de éste. Pero ese algo no es extenso, ni impenetrable, ni compuesto, ya que todos estos
predicados se refieren únicamente a la sensibilidad y a su intuición, en la medida en que
nos veamos afectados por tales objetos (desconocidos, por otra parte, para nosotros). Sin
embargo, estos términos no nos dan a conocer de qué objeto se trata, sino simplemente
que, considerándolo como objeto en sí mismo, sin relación con los sentidos externos, no
pueden serle asignados esos predicados de los fenómenos externos. Por otro lado, los
predicados del sentido interno, las representaciones y el pensamiento no se hallan en
contradicción con él. Consiguientemente, incluso admitiendo la simplicidad de naturale-
za del alma humana, no queda ésta suficientemente diferenciada respecto del sustrato de
la materia, si la consideramos (tal como debemos hacer efectivamente) como simple
fenómeno.
Si la materia fuese una cosa en sí misma, sería, en cuanto ser compuesto, ente-
ramente distinta del alma, en cuanto entidad simple. Ahora bien, la materia es un simple
fenómeno y no conocemos su sustrato por medio de ningún predicado especificable. En
consecuencia, puedo suponer que tal sustrato es simple, a pesar de que su modo de
afectar a nuestros sentidos produzca en nosotros la intuición de lo extenso y, por tanto,
de lo compuesto. Puedo, pues, suponer igualmente que en la sustancia que, en relación
con nuestro sentido externo, posee extensión, hay pensamientos susceptibles, en virtud
de su propio sentido interno, de ser representados conscientemente. De este modo, lo
que es corpóreo desde un punto de vista, eso mismo es, a la vez, y desde otro punto de
vista, un ser pensante cuyos pensamientos no podemos intuir directamente, pero sí en
sus signos en el campo fenoménico. Quedaría así eliminada la afirmación2 de que sólo
las almas (en cuanto sustancias específicas) piensan. Indicaríamos, por el contrario,
como es normal, que los hombres piensan, es decir: lo que, en cuanto fenómeno externo,
es extenso, eso mismo es, interiormente (en sí mismo), un sujeto no compuesto, sino
simple y pensante.
Podemos, sin tolerar semejantes hipótesis, hacer la observación general siguien-
te: si entiendo por alma un ser pensante en sí, es ya inadecuada, de por sí, la pregunta
acerca de si es o no de la misma especie que la materia (que no es una cosa en sí misma,
sino un tipo de representación que tenemos). En efecto, el que una cosa en sí misma sea
1 Erdmann interpreta: «el sujeto de los pensamientos (que le pertenecen)». (N. del T.)
2 der Ausdruck
