Pero el inglés se aisla también en su propia patria, allí
donde paga su comida con su dinero. Prefiere comer solo en
un cuarto apartado, que en la mesa de la fonda, por el mismo
dinero; porque en esta última se requiere alguna cortesía* y
en el extranjero, p. ej. en Francia, adonde van los ingleses
solamente para criticar, por horribles, todos los caminos y
posadas (como D. Sharp),371 se reúnen en éstas para tener so­
ciedad sólo entre ellos. — Es curioso que mientras el francés,
por lo común, ama a la nación inglesa y la elogia con respeto,
el inglés, empero, (que no haya salido de su tierra), en gene­
ral odia y desprecia a aquél; de lo cual probablemente no sea
culpable la rivalidad de la vecindad (pues en eso Inglaterra
se considera, sin discusión, superior a Francia),372 sino el es­
píritu de comercio en general, que presuponiendo constituir
la clase superior, es muy insociable entre comerciantes del
mismo pueblo.373 Como ambos pueblos están próximos en
lo que respecta a las costas de ambos lados, y sólo están se­
parados por un canal (que por cierto podría bien llamarse
un mar), la mutua rivalidad de ellos le da a su hostilidad un
carácter político modificado de manera diversa: por un lado
371 Samuel Sharp en: NenesHamburgischesMagazin, II, 1767 (según O. Kül­
pe: "Sachliche Erláuterungen", Ed. Acad. VIÍ, 369).
372 Literalmente: "superior al último" (es decir, al francés).
373 El espíritu de comercio es, en general, insociable en sí mismo; como el
espíritu de la nobleza. Una casa (así llama el comerciante a su comptoir) está
separada de la otra por sus negocios, como el castillo de un caballero está separa­
do de los otros por un puente levadizo, y el trato amistoso sin ceremonia está
proscripto de ella; a menos que sea el [trato] con los protegidos de ella, quienes
entonces, empero, no se considerarían miembros de ella. [Nota de Kant].
En lugar de "no se considerarían miembros de ella", se ha propuesto
corregir: "se considerarían también miembros de ella" (Cassirer, citado por
Weischedel en su edición de la Antropología, p. 664).
[318]
