40 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
ri1. Un sistema de semejantes conceptos se llamaría filosofía transcendental. Por su
parte, ésta va [todavía] demasiado lejos para empezar. En efecto, desde el momento en
que esa ciencia debe contener enteramente tanto el conocimiento analítico como el
sintético a priori, posee, por lo que a nuestro propósito se refiere, una excesiva ampli-
tud, ya que sólo podemos prolongar nuestros análisis hasta donde sea imprescindible
para conocer en toda su extensión los principios de la síntesis a priori, que constituyen
nuestro único objeto a tratar. Nos ocupamos ahora de esta investigación, que no pode-
mos llamar propiamente doctrina, sino sólo crítica trascendental, ya que no se propone
ampliar el conocimiento mismo, sino simplemente enderezarlo y mostrar el valor o falta
de valor de todo conocimiento a priori. Semejante crítica es, pues, en lo posible, prepa-
ración para un organon y, caso de no llegarse a él, al menos para un canon de la misma
según el cual podría acaso exponerse un día, tanto analítica como sintéticamente, todo el
sistema de filosofía de la razón pura, consista éste en ampliar su conocimiento o sim-
plemente en limitarlo. Que tal sistema es posible, y más todavía, que no puede tener una
extensión tan grande como para hacer desconfiar de realizarlo por entero, se desprende
de antemano del hecho de que el objeto no es aquí la naturaleza de las cosas, que es
inagotable, sino el entendimiento que enjuicia esa naturaleza de las cosas y, además, con
la particularidad de ser el entendimiento únicamente referido a su conocimiento a priori.
Dado que no buscaremos fuera del entendimiento lo que éste almacena, no se nos puede
ocultar, y, según todas las previsiones, lo almacenado es lo bastante poco como para
que, una vez plenamente asumido por nosotros, lo juzguemos de acuerdo con su valor o
falta de valor y lo evaluemos correctamente. [Menos todavía se ha de esperar aquí una
crítica de los libros y sistemas de la razón pura, sino la correspondiente a la misma
facultad de la razón. Únicamente basándonos en esta crítica tendremos una piedra de
toque segura para valorar en este terreno el contenido filosófico de las obras antiguas y
modernas. En caso contrario, es el historiador o juez incompetente quien juzga las afir-
maciones gratuitas de otros mediante las suyas propias, que son igualmente gratuitas.]
La2 filosofía trascendental es la idea de una ciencia3 cuyo plan tiene que ser en-
teramente esbozado por la crítica de la razón pura de modo arquitectónico, es decir, a
partir de principios,-garantizando plenamente la completud y la certeza de todas las
partes que componen este edificio. [Es el sistema de todos los principios de la razón
pura.] El hecho de que esta crítica no sea por sí misma filosofía trascendental se debe tan
sólo a que, para constituir un sistema completo, debería incluir un análisis exhaustivo de
todo el conocimiento humano a priori. Nuestra crítica debe ofrecer un recuento comple-
to de los conceptos básicos que constituyen dicho conocimiento puro. Pero puede razo-
nablemente abstenerse de un análisis exhaustivo de estos conceptos, así como también
de dar una reseña completa de los que derivan de ellos. La razón se halla en que, por una
1 En A: «no tanto de los objetos cuanto de nuestros conceptos a priori de los objetos en
general».
2 En A: Este párrafo va precedido del siguiente epígrafe: «II. DIVISIÓN DE LA
FILOSOFÍA TRASCENDENTAL».
3 En A: «es aquí simplemente la idea cuyo plan...».
