434 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
de nuestra crítica, no tiene por qué haber polémica de la razón pura cuando se atiende,
no a lo que ocurre, sino a lo que sería justo que ocurriera. En efecto, ¿cómo es posible
que dos personas discutan sobre una cosa cuya realidad no puede ser representada por
ninguna de las dos en una experiencia real o siquiera posible y cuya idea incuba cada
una de ellas con el único propósito de extraer de ella algo más que idea, a saber, la reali-
dad del objeto mismo? ¿Por qué medio van a salir de la disputa si ninguno de los dos
puede hacer directamente comprensible y cierta su causa, sino que sólo puede atacar y
refutar la del adversario? En efecto, la suerte de todas las afirmaciones de la razón pura
es ésta: por un lado rebasan las condiciones de toda experiencia posible, fuera de las
cuales no se encuentra ninguna prueba de verdad pero, por otro, tienen que servirse de
las leyes del entendimiento, las cuales van sólo destinadas al uso empírico, pero sin las
cuales no se puede avanzar en el pensamiento sintético; al presentarse así, esas afirma-
ciones pueden siempre mostrar su flaco las unas a las otras y el adversario puede apro-
vecharse de la debilidad de cada una frente a la otra.
Podemos considerar la crítica de la razón pura como el verdadero tribunal de to-
dos sus conflictos, ya que ella no entra en tales conflictos, los cuales se refieren inmedia-
tamente a objetos, sino que está ahí para determinar y juzgar los derechos de la razón
según los principios de su primera institución.
Sin esa crítica, la razón se halla como en estado de naturaleza, sin poder hacer
valer o asegurar sus tesis y sus pretensiones de otra forma que mediante la guerra. La
crítica, en cambio, que deriva todas sus decisiones de las reglas básicas de su propia
constitución, cuya autoridad nadie puede poner en duda, nos proporciona la seguridad de
un estado legal en el que no debemos llevar adelante nuestro conflicto más que a través
de un proceso. En el primer estado lo que pone fin a la disputa es una victoria de la que
ambas partes se jactan y a la que las más de las veces sigue una paz insegura, implantada
por una autoridad que se interpone; en el segundo, es la sentencia. Esta garantizará una
paz duradera por afectar al origen mismo de las disputas. Los interminables conflictos
de una razón meramente dogmática necesitan también buscar, finalmente, la paz en una
crítica de esa misma razón y en una legislación basada en ella. Como dice Hobbes, el
estado de naturaleza es un estado de injusticia y de violencia, y es preciso abandonarlo
para someterse al imperio de la ley, único que limita nuestra libertad de forma que pueda
coexistir con la de todos los demás y, por ello mismo, con el bien común.
También forma parte de esta libertad el exponer a pública consideración los pro-
pios pensamientos y las dudas que no es capaz de resolver uno mismo, sin por ello ser
tachado de alborotador o de ciudadano peligroso. Esto entra ya en el derecho originario
de la razón humana, la cual no reconoce más juez que la misma razón humana común,
donde todos tienen voz. Como todo perfeccionamiento del que nuestro estado sea capaz
tiene que derivar de esa voz, tal derecho es sagrado e irrestringible. Demuestra igual-
mente poca inteligencia el tachar de peligrosas ciertas afirmaciones atrevidas o ciertos
ataques audaces a las doctrinas que gozan de la aprobación de la mayor y mejor parte de
la comunidad, ya que esto equivale a concederles una importancia que no debieran tener.
Cuando oigo que una cabeza nada común pretende haber demostrado que no hay liber-
tad de la voluntad humana, que no hay esperanza de una vida futura, que no existe Dios,
