INTRODUCCIÓN DE KANT 31
investigación haya quedado largo tiempo desatendida. Pues una parte de dichos conoci-
mientos, [como] los de la matemática, gozan de confianza desde hace mucho, y por ello
hacen concebir a otros conocimientos halagüeñas perspectivas, aunque éstos otros sean
de naturaleza completamente distinta. Además, una vez traspasado el círculo de la expe-
riencia, se tiene la plena seguridad de no ser refutado por ella. Es tan grande la atracción
que sentimos por ampliar nuestros conocimientos, que sólo puede parar nuestro avance
el tropiezo con una contradicción evidente. Pero tal contradicción puede evitarse por el
simple medio de elaborar con cautela las ficciones, que no por ello dejan de serlo. Las
matemáticas nos ofrecen un ejemplo brillante de lo lejos que podemos llegar en el cono-
cimiento a priori prescindiendo de la experiencia. Efectivamente, esta disciplina sólo se
ocupa de objetos y de conocimientos en la medida en que sean representables en la
intuición. Pero tal circunstancia es fácilmente pasada por alto, ya que esa intuición
puede ser, a su vez, dada a priori, con lo cual apenas se distingue de un simple concepto
puro. Entusiasmada con semejante prueba del poder de la razón, nuestra tendencia a
extender el conocimiento no reconoce límite ninguno. La ligera paloma, que siente la
resistencia del aire que surca al volar libremente, podría imaginarse que volaría mucho
mejor aún en un espacio vacío. De esta misma forma abandonó Platón el mundo de los
sentidos, por imponer límites tan estrechos1 al entendimiento. Platón se atrevió a ir más
allá de ellos, volando en el espacio vacío de la razón pura por medio de las alas de las
ideas. No se dio cuenta de que, con todos sus esfuerzos, no avanzaba nada, ya que no
tenía punto de apoyo, por así decirlo, no tenía base donde sostenerse y donde aplicar sus
fuerzas para hacer mover el entendimiento. Pero suele ocurrirle a la razón humana que
termina cuanto antes su edificio en la especulación y no examina hasta después si los
cimientos tienen el asentamiento adecuado. Se recurre entonces a toda clase de pretextos
que nos aseguren de su firmeza o que [incluso] nos dispensen [más bien] de semejante
examen tardío y peligroso. Pero lo que nos libra de todo cuidado y de toda sospecha
mientras vamos construyendo el edificio y nos halaga con una aparente solidez es lo
siguiente: una buena parte —tal vez la mayor— de las tareas de nuestra razón consiste
en analizar los conceptos que ya poseemos de los objetos. Esto nos proporciona muchos
conocimientos que, a pesar de no ser sino ilustraciones o explicaciones de algo ya pen-
sado en nuestros conceptos (aunque todavía de forma confusa), son considerados, al
menos por su forma, como nuevas ideas, aunque por su materia o contenido no amplíen,
sino que simplemente detallen, los conceptos que poseemos. Ahora bien, dado que con
este procedimiento obtenemos un verdadero conocimiento a prior¡ que avanza con
seguridad y provecho, la razón, con tal pretexto, introduce inadvertidamente afirmacio-
nes del todo distintas, afirmaciones en las que la razón añade conceptos enteramente
extraños a los ya dados [y, además, lo hace] a priori, sin que se sepa cómo los añade y
sin permitir siquiera que se plantee este cómo. Por ello quiero tratar, desde el principio,
de la diferencia de estas dos especies de conocimiento.
1 En A: «por poner tan numerosos obstáculos».
