8 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
No entiendo por tal crítica la de libros y sistemas, sino la de la facultad de la
razón en general, en relación con los conocimientos a los que puede aspirar prescindien-
do de toda experiencia. Se trata, pues, de decidir la posibilidad o imposibilidad de una
metafísica en general y de señalar tanto las fuentes como la extensión y límites de la
misma, todo ello a partir de principios.
Este camino —el único que quedaba— es el que yo he seguido y me halaga el
que, gracias a haberlo hecho, haya encontrado el modo de acabar con todos los errores
que hasta ahora habían dividido la razón consigo misma en su uso no empírico. No he
eludido sus preguntas disculpándome con la insuficiencia de la razón humana, sino que
las he especificado exhaustivamente de acuerdo con principios. Una vez descubierto el
punto de desavenencia de la razón consigo misma, he resuelto tales preguntas a entera
satisfacción suya. Claro que las contestaciones a esas preguntas no han correspondido a
las expectativas del exaltado y dogmático afán de saber. Tal afán sólo podría quedar
satisfecho mediante poderes mágicos, de los que yo nada entiendo. Pero tampoco era ése
el propósito de la constitución natural de la razón. El deber de la filosofía consiste en
eliminar la ilusión producida por un malentendido, aunque ello supusiera la pérdida de
preciados y queridos errores, sean cuantos sean. En este trabajo he puesto la mayor
atención en la exhaustividad y me atrevo a decir que no hay un solo problema metafísico
que no haya quedado resuelto o del que no se haya ofrecido al menos la clave para
resolverlo. Y es que la razón pura constituye una unidad tan perfecta, que, si su principio
resultara insuficiente frente a una sola de las cuestiones que ella se plantea a sí misma,
habría que rechazar tal principio, puesto que entonces tampoco sería capaz de solucionar
con plena seguridad ninguna de las restantes cuestiones.
Al decir esto creo ver en el rostro del lector una indignación mezclada con des-
precio ante pretensiones aparentemente tan ufanas y arrogantes. Sin embargo, tales
pretensiones son incomparablemente más moderadas que las de cualquier autor del
programa más ordinario en el que pretenda demostrar, pongamos por caso, la simplici-
dad del alma o la necesidad de un primer comienzo del mundo. En efecto, este autor se
compromete a extender el conocimiento humano más allá de todos los límites de la
experiencia posible, cosa que desborda por completo mi capacidad, lo confieso humil-
demente. En lugar de ello, me ocupo de la razón misma y de su pensar puro. Para lograr
su conocimiento detallado no necesito buscar lejos de mí, ya que encuentro en mí mismo
ambas cosas. La misma lógica ordinaria me ofrece una muestra de que todos los actos
simples de la razón pueden ser entera y sistemáticamente enumerados. La cuestión que
se plantea aquí es la de cuánto puedo esperar conseguir con la razón si se me priva de
todo material y de todo apoyo de la experiencia.
Hasta aquí lo que se refiere a la completud y exhaustividad de todos y cada uno
de los objetivos que, como objeto de nuestra investigación crítica, nos plantea, no un
propósito arbitrario, sino la misma naturaleza del conocimiento.
Hay que considerar aún la certera y la claridad, dos requisitos que .afectan a la
forma de dicha investigación, como exigencias fundamentales que se pueden imponer
razonablemente a quien se atreva a acometer una empresa tan escabrosa.
