50 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
ley universal. Pero si se quiere dar a la ley moral acceso, resulta utilísimo
conducir una y la misma acción por los tres citados conceptos y acercarla
así a la intuición, en cuanto ello sea posible.
Podemos ahora terminar por donde mismo hemos principiado, a
saber: por el concepto de una voluntad absolutamente buena. La voluntad
es absolutamente buena cuando no puede ser mala y, por tanto, cuando
su máxima, al ser transformada en ley universal, no puede nunca
contradecirse. Este principio es, pues, también su ley suprema: obra
siempre por tal máxima, que puedas querer al mismo tiempo que su
universalidad sea ley; ésta es la única condición bajo la cual una voluntad
no puede estar nunca en contradicción consigo misma, y este imperativo
es categórico. Como la validez de la voluntad, como ley universal para
acciones posibles, tiene analogía con el enlace universal de la existencia
de las cosas según leyes universales, que es en general lo formal de la
naturaleza, resulta que el imperativo categórico puede expresarse así:
obra según máximas que puedan al mismo tiempo tenerse por objeto a
sí mismas, como leyes naturales universales. Así está constituida la
fórmula de una voluntad absolutamente buena.
La naturaleza racional sepárase de las demás porque se pone a sí
misma un fin. Éste seria la materia de toda buena voluntad. Pero como en
la idea de una voluntad absolutamente buena, sin condición limitativa
-de alcanzar este o aquel fin-, hay que hacer abstracción enteramente de
todo fin a realizar -como que cada voluntad lo haría relativamente
bueno-, resulta que el fin deberá pensarse aquí, no como un fin a realizar,
sino como un fin independiente y, por tanto, de modo negativo, esto es,
contra el cual no debe obrarse nunca, y que no debe, por consiguiente,
apreciarse como mero medio, sino siempre al mismo tiempo como fin en
todo querer. Y éste no puede ser otro que el sujeto de todos los fines
posibles, porque éste es al mismo tiempo el sujeto de una posible
voluntad absolutamente buena, pues ésta no puede, sin contradicción,
posponerse a ningún otro objeto. El principio: «obra con respecto a todo
ser racional -a ti mismo y a los demás- de tal modo que en tu máxima
valga al mismo tiempo como fin en sí», es, por tanto, en el fondo, idéntico
4:438 al principio:«obra según una máxima que contenga en sí al mismo tiempo
su validez universal para todo ser racional». Pues si en el uso de los
medios para todo fin debo yo limitar mi máxima a la condición de su
validez universal como ley para todo sujeto, esto equivale a que el sujeto
de los fines, esto es, el ser racional mismo, no deba nunca ponerse por
