398 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
vas que ocasionan la diversidad indeterminada. Consiguientemente, la idea de la razón
es el análogo de un esquema de la sensibilidad, pero con la diferencia de que la aplica-
ción del concepto del entendimiento al esquema de la razón no constituye un conoci-
miento del objeto mismo (a diferencia de lo que ocurre al aplicar las categorías a sus
esquemas sensibles), sino una simple regla o principio de la unidad sistemática de todo
uso del entendimiento. Ahora bien, dado que todo principio que impone a priori al
entendimiento una completa unidad en su empleo, posee también validez, aunque sólo
indirectamente, respecto del objeto empírico, los principios de la razón pura tendrán
igualmente realidad objetiva con respecto a ese objeto, si bien no para determinar algo
en él1, sino para indicar el procedimiento según el cual puede el uso empírico y determi-
nado del entendimiento concordar plenamente consigo mismo, procedimiento consisten-
te en que el uso del entendimiento sea, en la medida de lo posible, enlazado con el prin-
cipio de la completa unidad y derivado de él.
A todos los principios subjetivos no derivados de la constitución del objeto, sino
del interés de la razón con respecto a cierta posible perfección del conocimiento de ese
objeto, los llamo máximas de la razón. Hay, pues, máximas de la razón especulativa que
no poseen otra base que su interés especulativo, aunque parezcan principios objetivos.
Si se consideran como constitutivos los principios que son meramente regulado-
res, pueden entrar en conflicto unos con otros por tomárselos como objetivos. Pero si los
consideramos como simples máximas, no hay conflicto alguno, sino sólo diferentes
intereses de la razón, lo cual da lugar a la separación de distintos modos de pensamiento.
De hecho, la razón posee un solo interés; el conflicto de sus máximas no hace más que
expresar una diferencia y una recíproca limitación de los métodos tendentes a satisfacer
ese interés.
Hay así pensadores en los que destaca el interés de la variedad (según el princi-
pio de especificación), mientras que en otros sobresale el de la unidad (de acuerdo con
el principio de la agregación). Cada uno de ellos cree extraer su juicio del conocimiento
del objeto, cuando en realidad no lo apoya en otra cosa que en la mayor o menor ad-
hesión a uno de los dos principios, ninguno de los cuales se funda en bases objetivas,
sino en el simple interés de la razón. Sería, pues, más propio llamarlos máximas que
principios. Cuando veo personas inteligentes que discuten entre sí sobre las característi-
cas de los hombres, los animales o plantas, o incluso de los cuerpos del reino mineral;
cuando veo que unos suponen, por ejemplo, caracteres nacionales peculiares, derivados
de la estirpe, o también decisivas diferencias heredadas de la familia, raza, etc., mientras
que otros insisten en que la naturaleza ha producido en este sentido unas disposiciones
que son completamente iguales y en que todas las diferencias se basan únicamente en
aspectos exteriores de carácter accidental; cuando veo esto, sólo necesito considerar la
naturaleza del objeto para comprender que ésta se halla demasiado oculta a ambas partes
como para que puedan hablar basándose en el conocimiento de la misma. No se trata
más que de dos distintos intereses de la razón de los que una de las partes atiende a uno,
1 Leyendo, con Wille, ihm, en vez de ihnen (N. del T.)
