EL IDEAL DE LA RAZÓN PURA 357
Sección segunda
EL IDEAL TRASCENDENTAL
(Prototypon transcendentale)
En relación con lo que no se halla contenido en él, todo concepto es indetermi-
nado y está sometido al principio de la determinabilidad, según el cual sólo uno de cada
par de predicados opuestos entre sí contradictoriamente puede convenir al concepto.
Este principio se basa en el de contradicción y es, consiguientemente, un principio me-
ramente lógico que prescinde de todo contenido cognoscitivo y no atiende más que a la
forma lógica del conocimiento.
Pero toda cosa se halla igualmente, desde el punto de vista de su posibilidad,
sometida al principio de la completa determinación según el cual tiene que convenirle
uno de cada par de predicados opuestos, en la medida en que hayan sido confrontados
con sus contrarios todos los predicados posibles de las cosas. Este principio no se basa
simplemente en el de contradicción, ya que, además de considerar la relación entre dos
predicados opuestos, tiene en cuenta la relación de cada cosa con la posibilidad global
en cuanto conjunto de todos los predicados de las cosas; al presuponer tal posibilidad
global como una condición a priori, el principio representa cada cosa como si derivara
su propia posibilidad del grado en que participa de esa misma posibilidad globalk. El
principio de la completa determinación afecta, pues, al contenido y no sólo a la forma
lógica. Es el principio de la síntesis de todos los predicados que entran en el concepto
entero de una cosa, y no sólo el principio de la representación analítica de uno de los dos
predicados contrapuestos. El mismo principio contiene una presuposición trascendental,
es decir, de la materia de toda posibilidad, la cual debe contener a priori los datos de la
posibilidad particular de cada cosa.
La proposición: «Todo existente está completamente determinado» no significa
tan sólo que de todo par de predicados contrapuestos dados uno tiene que convenirle,
sino que significa, además, que de todo par de predicados contrapuestos posibles uno
tiene que convenirle. En esta proposición no sólo se confrontan predicados desde un
punto de vista lógico, sino que se confronta trascendentalmente la cosa misma con el
conjunto de todos los predicados posibles. La proposición equivale a decir que, para
conocer una cosa por completo, hay que conocer todo lo posbile y determinarla a través
de ello, ya sea positiva, ya negativamente. En consecuencia, la completa determinación
k En virtud de este principio cada cosa queda, pues, referida a un correlato común, a saber,
la posibilidad global. De hallarse ésta (es decir, la materia de todos los predicados posibles) en la
idea de una cosa individual, demostraría que hay afinidad entre todo lo que es posible debido a la
identidad de fundamento de su completa determinación. La determinabilidad de todo concepto se
halla sometida a la universalidad (universalistas) del principio que excluye un medio entre dos
predicados contrapuestos, mientras que la determinación de una cosa lo está a la totalidad (universi-
tas) o conjunto de todos los predicados posibles (Nota de Kant)
