70 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
su contenido, los conceptos que se presentan y en clarificados. Entiendo, por el contra-
rio, la descomposición —poco practicada todavía— de la capacidad misma del enten-
dimiento, a fin de investigar la posibilidad de los conceptos a priori a base de buscarlos
sólo en el entendimiento como su lugar de procedencia y a base de analizar su uso puro
en general. Tal es la tarea propia de una filosofía trascendental. El resto pertenece al
tratamiento lógico de los conceptos dentro de la filosofía en general. Perseguiremos,
pues, los conceptos puros hasta llegar a sus primeros gérmenes y disposiciones en el
entendimiento humano, en los cuales se hallan preparados hasta que, finalmente, la
experiencia los desarrolla y hasta que, por obra del mismo entendimiento, son presenta-
dos en su pureza, libres de las condiciones empíricas a ellos inherentes.
Capítulo I.
GUIA PARA EL DESCUBRIMIENTO DE TODOS LOS
CONCEPTOS PUROS DEL ENTENDIMIENTO
Al poner en juego una facultad cognoscitiva, se destacan distintos conceptos,
según las diversas circunstancias, que permiten reconocer tal facultad y que pueden
reunirse en una lista, más o menos exhaustiva, una vez que hayan sido observados largo
tiempo o con una agudeza algo mayor. Con este procedimiento mecánico, por así decir-
lo, nunca se puede predecir con seguridad dónde acaba esta investigación. Los concep-
tos que descubrimos así ocasionalmente no se encuentran tampoco en un orden o unidad
sistemática, sino que, en último término, son emparejados por simple semejanza y orde-
nados en series por la amplitud de su contenido, desde los simples a los más compues-
tos. Estas series son igualmente asistemáticas, aunque hayan sido obtenidas de una
forma hasta cierto punto metódica.
La filosofía trascendental tiene la ventaja —y también la obligación— de buscar
sus conceptos de acuerdo con un principio, ya que salen puros y sin mezcla del entendi-
miento en cuanto unidad absoluta y, consiguientemente, deben estar interrelacionados, a
su vez, de acuerdo con un concepto o una idea. Semejante interrelación suministra una
regla de acuerdo con la cual podemos señalar a priori el lugar de cada concepto puro del
entendimiento y la completud del conjunto de todos ellos. De no ser así, todo eso depen-
dería del capricho o del azar.
