112 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
mente en la intuición empírica, sino que se corresponden entre sí en virtud de la necesa-
ria unidad de apercepción en la síntesis de las intuiciones, es decir, según los principios
que determinan objetivamente todas las representaciones susceptibles de producir algún
conocimiento. Todos estos principios derivan del que forma la unidad trascendental de
apercepción. Sólo así surge de dicha relación un juicio, es decir, una relación objetiva-
mente válida y que se distingue suficientemente de la relación que guardan entre sí las
mismas representaciones. Esta última sólo poseería una validez subjetiva, según las
leyes de asociación, por ejemplo. De acuerdo con tales leyes, únicamente podría decir:
«Cuando sostengo un cuerpo siento la presión del peso», pero no: «El mismo cuerpo es
pesado»; esta última proposición indica que las dos representaciones se hallan combina-
das en el objeto, es decir, independientemente del estado del sujeto, no simplemente que
van unidas en la percepción (por muchas veces que ésta se repita).
§20
Todas las intuiciones sensibles se hallan bajo las categorías como únicas condicio-
nes bajo las cuales puede coincidir la diversidad de esas intuiciones en una concien-
cia
Lo diverso dado en una intuición sensible se halla necesariamente sujeto a la
originaria unidad sintética de apercepción, ya que sólo tal unidad hace posible la de la
intuición (cf. § 17). Pero el acto del entendimiento que unifica la diversidad de las repre-
sentaciones dadas (sean intuiciones o conceptos) bajo la apercepción es la función lógica
de los juicios (cf. § 19). En la medida en que viene dada en una única intuición empírica,
toda diversidad se halla, pues, determinada con respecto a una de las funciones lógicas
del juicio, función a través de la cual dicha diversidad es llevada a la conciencia. Ahora
bien, en la medida en que la diversidad de una intuición dada viene determinada en
relación con las categorías, éstas no son otra cosa que esas mismas funciones del juicio
(cf. § 13). Lo diverso de una intuición dada también se halla, pues, necesariamente
sujeto a las categorías.
§21
Observación
La diversidad contenida en una intuición que llamo mía es representada, por
medio de la síntesis del entendimiento, como perteneciente a la necesaria unidad de la
autoconciencia, y ello ocurre gracias a la categoríak. Esta muestra, pues, que la concien-
cia empírica de una diversidad dada en una sola intuición se halla sujeta a una autocon-
ciencia pura a priori, al igual que la intuición empírica lo está a una intuición pura sen-
k La razón que lo prueba se basa en la representada unidad de intuición mediante la cual se
da un objeto. Esta unidad incluye siempre en sí una síntesis de la diversidad dada en una intuición y
contiene ya la relación de tal diversidad con la unidad de apercepción (Nota de Kant)
