DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL 87
piedad de las reglas empíricas. Estas no pueden adquirir por inducción sino una univer-
salidad comparativa, es decir, una extensa aplicabilidad. Cambiaría, pues, completamen-
te el uso de los conceptos puros del entendimiento si los tratáramos como simples pro-
ductos empíricos.
§141
Paso a la deducción trascendental de las categorías
Sólo dos casos son posibles en los que pueden concordar las representaciones2
sintéticas con sus objetos, en los que pueden referirse necesariamente las unas a las otras
y, por así decirlo, topar unas con otras: el caso en el que es el objeto el que hace posible
la representación y el caso en el que es ésta la que hace posible el objeto. Si ocurre lo
primero, la relación es sólo empírica y la representación nunca es posible a priori. Es lo
que sucede con los fenómenos3 en relación con su parte correspondiente a la sensación.
Si ocurre lo segundo, entonces, teniendo en cuenta que la representación no produce en
sí misma su objeto por lo que se refiere a la existencia del mismo (ya que no tratamos
ahora de la causalidad de la representación mediante la voluntad), ella (la representa-
ción) será, de todos modos, determinante a priori en relación con su objeto siempre que
no haya, fuera de ella, otra posibilidad de conocer algo como objeto. Ahora bien, hay
sólo dos condiciones bajo las cuales puede conocerse un objeto. En primer lugar, la
intuición a través de la cual viene dado, aunque únicamente en cuanto fenómeno. En
segundo lugar, el concepto a través del cual es pensado el objeto correspondiente a dicha
intuición. Pero de ello se desprende claramente que la primera condición, es decir, la
única bajo la cual pueden intuirse objetos, les sirve4 efectivamente de base a priori en el
psiquismo, por lo que a la forma de los mismos se refiere. Todos los fenómenos con-
cuerdan, pues, necesariamente con esta condición formal de la sensibilidad, ya que sólo
gracias a ella puede manifestarse, es decir, sólo gracias a ella pueden ser empíricamente
intuidos y dados. La cuestión reside ahora en saber si no hay igualmente conceptos a
priori previos que condicionan el que algo pueda ser, no intuido, pero sí pensado como
objeto en general. En tal caso, todo conocimiento empírico de los objetos ha de confor-
marse forzosamente a esos conceptos, ya que, si dejamos de presuponerlos, nada puede
ser objeto de la experiencia. Pero resulta que toda experiencia contiene, además de la
intuición sensible mediante la cual algo está dado, el concepto de un objeto dado o
manifestado en la intuición. Consiguientemente, habrá conceptos de objetos que, como
condiciones a priori, sirvan de base a todo conocimiento experimental. La validez obje-
1 Omitido tanto en A como en B. Pero en esta última edición se trata, probablemente, de un
descuido, pues en ella encontramos el correlato anterior, § 13, y el posterior, § 15 (N. del T.)
2 Leyendo, con Erdmann, Vorstellungen, en lugar de Vorstellung (N. del T.)
3 Entendiendo, con Grillo, Erscheinungen, en vez de Erscheinung (N. del T.)
4 Leyendo, con Kehrbach, liegt, en vez de liegen (N. del T.)
