CONCEPTOS DE REFLEXIÓN 207
único que se opone a la realidad (lo cual es efectivamente así en el mero concepto de la
cosa en general, pero no en las cosas en cuanto fenómenos). De igual forma, los defen-
sores del principio no sólo creen posible, sino incluso natural, unir toda realidad en un
ser, sin temor a oposición alguna, ya que no conocen otra que la de contradicción (por la
cual se elimina el mismo concepto de la cosa), ignorando la de anulación recíproca1, en
la que un motivo real elimina el efecto del otro. Sólo en la sensibilidad encontramos las
condiciones para representarnos esta última oposición.
En tercer lugar, el único fundamento de la monadología de Leibniz reside en
que este filósofo sólo refirió al entendimiento la diferencia entre lo interior sólo y lo
exterior. Las sustancias en general deben poseer algo interior, algo exento de todas las
relaciones externas y, consiguientemente, exento de composición. Lo simple es, pues, el
fundamento de lo interior de las cosas en sí mismas. Pero lo interior de su estado no
puede consistir en el lugar, la figura, el contacto o el movimiento (determinaciones todas
ellas que constituyen relaciones externas). En consecuencia, no podemos asignar a las
sustancias otro estado interno que aquel mediante el cual nosotros mismos determina-
mos interiormente nuestro sentido, a saber, el estado de las representaciones. Así fue
como quedaron perfiladas las mónadas, que deben constituir la materia básica del uni-
verso entero, pero cuya fuerza activa no consiste más que en representaciones, una
fuerza en virtud de la cual sólo son realmente activas dentro de sí mismas.
Esta es precisamente la razón de que su principio de la posible comunidad de las
sustancias entre sí tuviera que ser una armonía preestablecida. No podía ser un influjo
físico. En efecto, dado que todo es meramente interior, es decir, está ocupado con sus
propias representaciones, el estado de las representaciones de una sustancia no podía
tener ninguna conexión efectiva con el de la otra. Tenía que haber alguna tercera causa
que influyera en todas y que hiciera corresponder sus estados respectivos, no por medio
de una intervención ocasional y practicada en cada caso particular (systema assisten-
tiae), sino mediante la unidad de la idea de una causa válida para todas. Desde esta idea
deben obtener todas las sustancias su existencia y su permanencia y, consiguientemente,
también su correspondencia recíproca de acuerdo con leyes universales.
En cuarto lugar, la famosa teoría leibniziana del tiempo y del espacio, teoría en
la que intelectualizó estas formas de la sensibilidad, no tuvo otro origen que ese mismo
espejismo de la reflexión trascendental. En el caso de que quiera representarme relacio-
nes externas de las cosas por medio del simple entendimiento, sólo podré hacerlo me-
diante el concepto de su acción recíproca, y si tengo que ligar un estado con otro estado
de la misma cosa, sólo podré realizarlo en el orden de los fundamentos y de las conse-
cuencias. Leibniz concibió, pues, el espacio como cierto orden en la comunidad de las
sustancias y el tiempo como la serie dinámica de sus estados.
Lo que uno y otro parecen tener en sí de peculiar e independiente de las cosas lo
atribuyó a la confusión de sus conceptos, la cual hace2 que lo que es una simple forma
1 wechselseitigen Abbruchs
2 Leyendo, con Vorländer, macht, en vez de machte (N. del T.)
