48 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
mismo en relación con las cosas consideradas en sí mismas mediante la razón, es decir,
prescindiendo del carácter de nuestra sensibilidad. Afirmamos, pues, la realidad empíri-
ca del espacio (con respecto a toda experiencia externa posible), pero sostenemos, a la
vez, la idealidad trascendental del mismo, es decir, afirmamos que no existe si prescin-
dimos de la condición de posibilidad de toda experiencia y lo consideramos como algo
subyacente a las cosas en sí mismas. Exceptuando el espacio, no hay ninguna represen-
tación subjetiva y referente a algo exterior que pudiera llamarse a priori objetiva. PuesA
de ninguna de tales representaciones pueden derivarse proposiciones sintéticas a priori
como podemos hacerlo, en cambio, de la intuición del espacio ( § 3). Por eso no les
corresponde, hablando con precisión, ninguna idealidad, aunque coinciden con la repre-
sentación del espacio en el hecho de pertenecer a la simple naturaleza subjetiva de nues-
tro modo de sentir, por ejemplo de la vista, del oído, del tacto y sus respectivas sensa-
ciones de color, sonido, calor, las cuales, al ser simples sensaciones y no intuiciones, no
permiten por sí mismas reconocer objeto alguno, y mucho menos a priori.
La intención de esta observación es simplemente la de evitar que se le ocurra a
quien defienda la idealidad del espacio el explicarla mediante ejemplos tan insuficientes.
Efectivamente, los colores, el sabor, etc., no son considerados, con razón, como propie-
dades de las cosas, sino como meras modificaciones subjetivas que pueden incluso ser
diferentes según las personas. En estos casos, lo que originariamente sólo es por sí mis-
mo fenómeno, por ejemplo una rosa, pasa en el entendimiento empírico por una cosa en
sí que puede, no obstante, parecer distinta a cada mirada en lo que al color se refiere. El
concepto trascendental de fenómeno en el espacio, por el contrario, recuerda de modo
crítico que nada de cuanto intuimos en el espacio constituye una cosa en sí y que tampo-
co él mismo es una forma de las cosas, una forma que les pertenezca como propia, sino
que los objetos en sí nos son desconocidos y que lo que nosotros llamamos objetos
exteriores no son otra cosa que simples representaciones de nuestra sensibilidad, cuya
forma es el espacio y cuyo verdadero correlato —la cosa en sí— no nos es, ni puede
A [Texto de A]: Por ello no puede esta condición subjetiva de todo fenómeno externo com-
pararse con ninguna otra. El sabor de un vino no forma parte de las determinaciones objetivas del
vino ni, consiguientemente, de las determinaciones de ningún objeto, aunque sea considerado como
fenómeno, sino que pertenece a la especial naturaleza del sentido de quien lo saborea. Los colores
no son propiedades de los cuerpos a cuya intuición van ligados, sino que son simples modificacio-
nes del sentido visual al ser éste afectado de alguna forma por la luz. El espacio, en cambio, perte-
nece necesariamente, en cuanto condición de los objetos externos, al fenómeno o intuición de éstos.
Ni el sabor ni los colores son condiciones indispensables para que puedan convertirse en objeto de
nuestros sentidos. Se hallan ligados al fenómeno como efectos, producidos de forma puramente
accidental, de nuestra peculiar organización. Consiguientemente, no constituyen representaciones a
priori, sino que se basan en una sensación y, en el caso del sabor, incluso en un sentimiento (placer
o displacer), como efecto de la sensación. Nadie es capaz tampoco de representarse a priori un
color o un sabor cualquiera. El espacio, en cambio, sólo hace referencia a la forma pura de la
intuición. No incluye, pues, ninguna sensación (nada empírico) y todas las clases y determinaciones
del espacio pueden, e incluso deben, ser representadas a priori, si han de surgir tanto conceptos de
figuras como relaciones. Si las cosas son para nosotros objetos externos es sólo gracias al espacio.
