26 PROLEGOMENOS [267-268]
contradicción; pues nada puede oponerse a este principio,
si bien no se puede deducirlo todo de él. Ante todo, quiero
clasificar los juicios sintéticos.
1. Los juicios de experiencia son siempre sintéticos.
Pues sería absurdo fundar un juicio analítico en la expe-
riencia, ya que no necesito en absoluto salir de mi concepto
para formular el juicio y por tanto no necesito para ello
ningún testimonio de la experiencia. Que un cuerpo es ex-
tenso es una proposición cierta a priori, y no es un juicio
de experiencia. Pues antes de ir a la experiencia tengo todas
las condiciones para mi juicio ya en el concepto, del cual
puedo extraer el predicado según el principio de contradic-
ción solamente, y con ello puedo a la vez tomar conciencia
de la necesidad del juicio, necesidad que la experiencia nunca
podría enseñarme.
2. Los juicios matemáticos son todos sintéticos. Esta
proposición parece haber escapado hasta ahora completa-
mente a las observaciones de los analistas de la razón hu-
mana, y hasta parece directamente opuesta a todas sus sos-
pechas, aunque es irrefutablemente cierta y muy importante
en sus consecuencias. Pues porque se halló que las conclu-
siones de los matemáticos proceden según el principio de
contradicción (lo cual es exigido por la naturaleza de toda
certeza apodíctica), se llegó a la persuasión de que también
los principios eran conocidos a partir del principio de con-
tradicción, en lo cual se equivocaron mucho. Pues se puede
ciertamente comprender una proposición sintética según el
principio de contradicción, pero nunca en sí misma, sino sólo
si se presupone otra proposición sintética de la cual la pri-
mera pueda seguirse.
Ante todo hay que hacer notar: que las proposiciones
propiamente matemáticas son siempre juicios a priori y no
empíricos, porque llevan consigo necesidad, la cual no puede
obtenerse de la experiencia. Si no se me quiere conceder
esto, pues bien, entonces limito mi proposición a la mate-
mática pura, cuyo concepto ya implica que no contiene un
conocimiento empírico, sino sólo un conocimiento puro a
priori.
