DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 427
jamás puede surgir una certeza intuitiva, es decir, una evidencia, por muy apodícti-
camente cierto que sea el juicio. En consecuencia, sólo las matemáticas poseen demos-
traciones, debido a que su conocimiento no deriva de conceptos, sino de la construcción
de los mismos, es decir, de la intuición que puede darse a priori en correspondencia con
los conceptos. El mismo procedimiento del álgebra, con sus ecuaciones, a partir de las
cuales, por reducción, produce la verdad juntamente con su prueba, aunque no es una
construcción geométrica, es una construcción característica por la cual se presentan en la
intuición los conceptos a través de signos, especialmente los que se refieren a relaciones
de magnitud. Aun sin atender a su elemento heurístico, este método garantiza la ausen-
cia de errores en todas las inferencias por el hecho de poner a la vista cada una de ellas.
El conocimiento filosófico, por el contrario, se ve obligado a renunciar a esta ventaja,
debido a que siempre tiene que considerar lo universal en abstracto (a través de concep-
tos), mientras que las matemáticas pueden considerar lo universal en concreto (en la
intuición singular) y, a la vez, mediante una representación pura a prwn, gracias a lo
cual se hacen visibles todos los errores. Por ello preferiría dar el nombre de pruebas
acroamáticas (discursivas) a las filosóficas, ya que sólo pueden llevarse a cabo mediante
simples palabras (mediante el objeto que tenemos en el pensamiento), en vez de llamar-
las demostraciones, que, como indica el mismo nombre, proceden por intuición del
objeto.
De todo lo dicho se sigue que no concuerda con la naturaleza de la filosofía, es-
pecialmente en la esfera de la razón pura, el adoptar una postura dogmática y el cubrirse
con los títulos e insignias de las matemáticas, a cuya orden no pertenece, aunque posea
todas las razones para esperar una fraternal unión con ellas. Tales pretensiones son
vanas y nunca pueden prosperar. Al contrario, la desviarán de su objetivo, el de descu-
brir las ilusiones de una razón que desconoce sus propios límites y el de reducir, me-
diante una suficiente clarificación de nuestros conceptos, la vanidad de la especulación
al modesto, pero sólido, autoconocimiento. En sus ensayos trascendentales, la razón no
podrá, pues, mirar hacia adelante con la misma seguridad que si el camino recorrido
condujera directamente a la meta, como tampoco las premisas, en las que se ha basado le
permitirán una confianza tal, que no tenga necesidad de mirar hacia atrás con frecuencia
para comprobar si no aparecen errores en las inferencias efectuadas durante el recorrido,
errores que se han pasado por alto en los principios y que obligan, o bien a determinar
éstos últimos con mayor precisión, o bien a transformarlos completamente.
Divido todas las proposiciones apodícticas (tanto las demostrables como las in-
mediatamente ciertas) en dogmata y mathemata. Una proposición sintética directamente
extraída de conceptos es un dogma, mientras que una del mismo tipo, pero formada por
construcción de los conceptos, es un mathema.
En realidad, los juicios analíticos no nos enseñan acerca del objeto más de lo que
nuestro concepto del mismo contiene ya en sí, puesto que no amplían el conocimiento
más allá del concepto del sujeto, sino que se limitan a explicitarlo. No sería, pues, ade-
cuado dar a estos juicios el nombre de dogmas (palabra que podríamos traducir quizá
