INTRODUCCIÓN DE KANT 35
limitaré mi principio a la matemática pura, cuyo concepto implica, por sí mismo, que no
contiene conocimiento empírico alguno, sino sólo conocimiento puro a priori.
Se podría pensar, de entrada, que la proposición 7 + 5 = 12 es una simple propo-
sición analítica, que se sigue, de acuerdo con el principio de contradicción, del concepto
de suma de siete y cinco. Pero, si se observa más de cerca, se advierte que el concepto
de suma de siete y cinco no contiene otra cosa que la unión de ambos números en uno
solo, con lo cual no se piensa en absoluto cuál sea ese número único que sintetiza los
dos. El concepto de doce no está todavía pensado en modo alguno al pensar yo simple-
mente dicha unión de siete y cinco. Puedo analizar mi concepto de esa posible suma el
tiempo que quiera, pero no encontraré en tal concepto el doce. Hay que ir más allá de
esos conceptos y acudir a la intuición correspondiente a uno de los dos, los cinco dedos
de nuestra mano, por ejemplo, o bien (como hace Segner en su Aritmética) cinco puntos,
e ir añadiendo sucesivamente al concepto de siete las unidades del cinco dado en la
intuición. En efecto, tomo primero el número 7 y, acudiendo a la intuición de los dedos
de la mano para el concepto de 5, añado al número 7, una a una (según la imagen de la
mano), las unidades que previamente he reunido para formar el número 5, y de esta
forma veo surgir el número 12. Que 5 tenía que ser añadido a 71 lo he pensado cierta-
mente en el concepto de suma = 7 + 5, pero no que tal suma fuera igual a 12. Por consi-
guiente, la proposición aritmética es siempre sintética, cosa de la que nos percatamos
con mayor claridad cuando tomamos números algo mayores, ya que entonces se pone
claramente de manifiesto que, por muchas vueltas que demos a nuestros conceptos,
jamás podríamos encontrar la suma mediante un simple análisis de los mismos, sin
acudir a la intuición.
De la misma forma, ningún principio de la geometría pura es analítico. «La línea
recta es la más corta entre dos puntos» es una proposición sintética. En efecto, mi con-
cepto de recto no contiene ninguna magnitud, sino sólo cualidad. El concepto «la más
corta» es, pues, añadido enteramente desde fuera. Ningún análisis puede extraerlo del
concepto de línea recta. Hay que acudir, pues, a la intuición, único factor por medio del
cual es posible la síntesis.
Aunque2 algunos de los principios supuestos por los geómetras son analíticos y
se basan en el principio de contradicción, sólo sirven, al igual que las proposiciones
idénticas, como eslabones del método, no como principios. Por ejemplo: a = a, el todo
es igual a sí mismo, o bien (a + b) > a, el todo es mayor que una de sus partes. Sin em-
bargo, estos mismos principios sólo se admiten en matemáticas, a pesar de ser inmedia-
tamente válidos por sus meros conceptos, en cuanto que son susceptibles de representa-
1 Entendiendo, con Erdman «5 zu 7», en lugar de «7 zu 5» (N. del T.)
2 Según indica Vaihinger en su Commentar, este párrafo, es decir, desde «Aunque algunos
de los principios...» hasta «susceptibles de representación intuitiva» deberla, por ser un desplaza-
miento claro, figurar a continuación de «...gracias a una intuición que ha de añadirse al concepto»,
esto es, tras el párrafo siguiente. (N. del T.)
