PRÓLOGO A LA SEGUNDA EDICIÓN 25
demasiado voluminoso. Es decir, algunas cosas que, aun no siendo esenciales para la
completud del conjunto, pueden ser echadas de menos por algunos lectores, dada su
posible utilidad desde otro punto de vista, han tenido que ser suprimidas o abreviadas
para dar cabida a una exposición que es ahora, según confío, más inteligible. Aunque, en
el fondo, no he cambiado nada de lo que afecta a las proposiciones y a sus pruebas, el
método de presentación se aparta a veces tanto del empleado en la edición anterior, que
no ha sido posible desarrollarlo a base de interpolaciones. De todos modos, esta pequeña
pérdida, que puede remediar cada uno por su cuenta consultando la primera edición, se
verá compensada con creces, según espero, por una mayor claridad en esta nueva edi-
ción. Me ha complacido gratamente el observar, a través de diferentes escritos públicos
(sea en la recensión de algunos libros, sea en tratados especiales), que no ha muerto en
Alemania el espíritu de profundidad, sino que simplemente ha permanecido por breve
tiempo acallado por el griterío de una moda con pretensiones de genialidad en su liber-
tad de pensamiento. Igualmente me ha complacido el comprobar que los espinosos
senderos de la crítica que conducen a una ciencia de la razón pura sistematizada —única
ciencia duradera y, por ello mismo, muy necesaria— no ha impedido que algunas cabe-
zas claras y valientes llegaran a dominarla. Dejo a esos hombres meritorios, que de
modo tan afortunado unen a su profundidad de conocimiento el talento de exponer con
luminosidad (talento del que precisamente no sé si soy poseedor), la tarea de completar
mi trabajo, que sigue teniendo quizá algunas deficiencias en lo que afecta a la exposi-
ción. Pues en este caso no hay peligro de ser refutado, pero sí de no ser entendido. Por
mi parte, no puedo, de ahora en adelante, entrar en controversias, aunque tendré cuida-
dosamente en cuenta todas la insinuaciones, vengan de amigos o de adversarios, para
utilizarlas, de acuerdo con esta propedéutica, en la futura elaboración del sistema. Dado
que al realizar estos trabajos he entrado ya en edad bastante avanzada (cumpliré este mes
64 años), me veo obligado a ahorrar tiempo, si quiero terminar mi plan de suministrar la
metafísica de la naturaleza, por una parte, y la de las costumbres, por otra, como prueba
de la corrección tanto de la crítica de la razón especulativa como de la crítica de la razón
práctica. Por ello tengo que confiar a los meritorios hombres que han hecho suya esta
obra la aclaración de sus oscuridades —casi inevitables al comienzo— y la defensa de la
misma como conjunto. Aunque todo discurso filosófico tiene puntos vulnerables (pues
no es posible presentarlo tan acorazado como lo están las matemáticas), la estructura del
sistema, considerada como unidad, no corre ningún peligro. Son pocos los que poseen la
suficiente agilidad de espíritu para apreciar en su conjunto dicho sistema, cuando es
nuevo, y son todavía menos los que están dispuestos a hacerlo porque toda innovación
les parece inoportuna. Igualmente pueden descubrirse aparentes contradicciones en todo
escrito, especialmente en el que se desarrolla como discurso libre, cuando se confrontan
determinados pasajes desgajados de su contexto. A los ojos de quienes se dejan llevar
por los juicios de otros, tales contradicciones proyectan sobre dicho escrito una luz
desfavorable. Por el contrario, esas mismas contradicciones son muy fáciles de resolver
para quien domina la idea en su conjunto. De todos modos, cuando una teoría tiene
consistencia por sí misma, las acciones y reacciones que la amenazaban inicialmente con
gran peligro vienen a convertirse, con los años, en medios para limar sus desigualdades
e incluso para proporcionarle en poco tiempo la elegancia indispensable, siempre que
