ANALÍTICA DE LOS PRINCIPIOS 125
Libro Segundo
ANALÍTICA DE LOS PRINCIPIOS
La lógica general está construida sobre un plan que coincide exactamente con la
división de las facultades superiores de conocimiento. Tales facultades son: entendi-
miento, Juicio y razón. Precisamente de acuerdo con las funciones y el orden de las
facultades psíquicas comprendidas bajo el amplio nombre de entendimiento, la lógica
trata, pues, en su analítica, de conceptos, juicios e inferencias.
Dado que la mencionada lógica es meramente formal, hace abstracción de todo
contenido del conocimiento (sea puro o empírico) y se ocupa tan sólo de la forma del
pensar (o sea, del conocimiento discursivo). Por ello puede incluir en su parte analítica
el canon de la razón, cuya forma posee una norma segura, una norma que puede ser
conocida a priori con sólo analizar los diversos elementos de los actos de la razón, sin
tomar en cuenta la peculiar naturaleza del conocimiento utilizado en ella.
Al limitarse la lógica trascendental a un contenido determinado, es decir, al de
los conocimientos puros a priori, no puede tener la misma división que la lógica gene-
ral. En efecto, se comprueba que el uso trascendental de la razón no posee validez
objetiva y que, consiguientemente, no pertenece a la lógica de la verdad, es decir, a la
analítica, sino que, como lógica de la ilusión, requiere una parte especial del edificio
escolástico bajo el nombre de dialéctica trascendental.
El entendimiento y el Juicio tienen, pues, el canon de su uso objetivamente váli-
do —y, consiguientemente, verdadero— en la lógica trascendental y pertenecen, por
tanto, a su parte analítica. Pero la razón es completamente dialéctica en sus intentos
encaminados a establecer algo a priori acerca de algunos objetos y a extender el cono-
cimiento más allá de los límites de la experiencia posible. Sus afirmaciones ilusorias no
se acomodan en absoluto a un canon como el que debe contener la analítica.
La analítica de los principios no será, pues, más que un canon del Juicio, un ca-
non que le enseña a aplicar a los fenómenos aquellos conceptos del entendimiento que
contienen a priori las condiciones relativas a las reglas. Por ello, al adoptar como tema
los principios del entendimiento propiamente dichos, utilizaré la denominación de doc-
trina del juicio, con lo cual queda especificada la tarea con mayor exactitud.
