474 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Todo conocimiento puro a priori constituye, pues, en virtud de la peculiar y úni-
ca facultad cognoscitiva en la que ese conocimiento puede asentarse, una especial uni-
dad. La metafísica es la filosofía que pretende representar tal conocimiento según esa
unidad sistemática. Su parte especulativa que se ha apropiado este nombre de modo
especial, es decir, la que llamamos metafísica de la naturaleza, y que lo considera todo
en cuanto que es (no lo que debe ser) a partir de conceptos a priori, se divide de la for-
ma siguiente.
Lo que se llama metafísica en sentido propio comprende la filosofía trascenden-
tal y la fisiología de la razón pura. La primera estudia sólo el entendimiento y la razón
en el sistema de todos los conceptos y principios que se refieren a objetos en general, no
interesándose por objetos dados (ontología); la segunda considera la naturaleza, es
decir, el conjunto de los objetos dados (a los sentidos o, si se quiere, a otra clase de
intuición) y es, consiguientemente, fisiología (pero sólo racional). En este examen ra-
cional de la naturaleza el uso de la razón es, o bien físico, o bien hiperfísico, o mejor,
inmanente o trascendente. El primero se refiere a la naturaleza en la medida en que su
conocimiento puede aplicarse en la experiencia (en concreto); el segundo, a la conexión
que liga los objetos empíricos y que rebasa toda experiencia. Esta fisiología trascenden-
te posee, pues, con su objeto, o bien una conexión interna, o bien una conexión externa,
pero ambas rebasan la experiencia posible; en el primer caso, es la fisiología de la natu-
raleza en sentido global, es decir, el conocimiento trascendental del mundo; en el segun-
do caso, es la fisiología de la relación de la naturaleza en sentido global con un ser supe-
rior a la naturaleza, es decir, el conocimiento trascendental de Dios.
La fisiología inmanente estudia, en cambio, la naturaleza como conjunto de to-
dos los objetos de los sentidos y, consiguientemente, tal como se nos da, pero sólo según
las condiciones a priori bajo las cuales puede dársenos. No tiene más que dos clases de
objetos:
1) Los del sentido externo y, consiguientemente, el conjunto de los mismos, la
naturaleza corpórea;
2) el objeto del sentido interno, el alma, y, de acuerdo con los conceptos funda-
mentales de la misma, la naturaleza pensante. La metafísica de la naturaleza corpórea se
llama física, pero, como sólo debe contener los principios de su conocimiento a priori,
recibe el nombre de física racional. La metafísica de la naturaleza pensante se denomina
psicología y, por la misma razón anterior, hay que entender por ella su conocimiento
racional.
Todo el sistema de la metafísica consta, pues, de cuatro partes principales: onto-
logía, fisiología racional, cosmología racional y teología racional. La segunda parte, es
