ESQUEMATISMO 129
El concepto del entendimiento contiene la unidad sintética pura de lo diverso en
general. El tiempo, como condición formal de tal diversidad del sentido interno y, con-
siguientemente, de la conexión de todas las representaciones, contiene una diversidad a
priori en la intuición pura. Ahora bien, una determinación trascendental del tiempo
guarda homogeneidad con la categoría (que constituye la unidad de esa determinación)
en la medida en que es universal y en que está basada en una regla a priori. Y es igual-
mente homogénea con el fenómeno en la medida en que el tiempo se halla contenido en
toda representación empírica de la diversidad. Será, pues, posible aplicar la categoría a
los fenómenos por medio de la determinación trascendental del tiempo cuando tal apli-
cación permita, como esquema de los conceptos del entendimiento, subsumir los fenó-
menos bajo la categoría.
Espero que, tras lo mostrado en la deducción de las categorías; nadie tenga du-
das a la hora de contestar la pregunta de si estos conceptos puros del entendimiento son
de uso meramente empírico o también de uso trascendental; en otras palabras: si tales
conceptos, en cuanto condiciones de una experiencia posible, se refieren a priori sólo a
fenómenos, o bien si, en cuanto condiciones de la posibilidad de las cosas en general,
pueden extenderse a objetos en sí mismos (sin limitarse en absoluto a nuestra sensibili-
dad). En efecto, hemos visto en dicha deducción que los conceptos no son posibles en
absoluto, ni pueden tener significación alguna, si no les es dado un objeto a ellos direc-
tamente o, al menos, a los elementos de que constan. En consecuencia, no pueden refe-
rirse a cosas en sí (independientemente de si nos son dadas y de cómo lo sean). Hemos
visto, además, que el único modo según el cual pueden dársenos objetos es la modifica-
ción de nuestra sensibilidad. Hemos visto, por fin, que los conceptos puros a priori
deben contener a priori, aparte de la función realizada por el entendimiento en la cate-
goría, condiciones formales de la sensibilidad (sobre todo, del sentido interno) que
incluyan la condición universal sin la cual no podemos aplicar la categoría a ningún
objeto. Llamaremos a esa condición formal y pura de la sensibilidad, a la que se halla
restringido el uso de los conceptos del entendimiento, esquema de esos conceptos y
denominaremos esquematismo del entendimiento puro al procedimiento seguido por el
entendimiento con tales esquemas.
En sí mismo, el esquema es siempre un simple producto de la imaginación. Pero,
teniendo en cuenta que la síntesis de la imaginación no tiende a una intuición particular,
sino a la unidad en la determinación de la sensibilidad, hay que distinguir entre el es-
quema y la imagen. Así, si escribo cinco puntos seguidos, tengo una imagen del número
cinco. Si, por el contrario, pienso simplemente un número en general, sea el cinco, sea el
cien, tal pensar es un método para representar, de acuerdo con cierto concepto, una
cantidad (mil, por ejemplo) en una imagen, más que esa imagen misma, que, en este
último caso, difícilmente podría yo abarcar y comparar con el concepto. A esta represen-
tación de un procedimiento universal de la imaginación para suministrar a un concepto
su propia imagen es a lo que llamo esquema de este concepto.
De hecho, nuestros conceptos puros sensibles no reposan sobre imágenes, sino
sobre esquemas. Ninguna imagen de un triángulo se adecuaría jamás al concepto de
triángulo en general. En efecto, la imagen no alcanzaría la universalidad conceptual que
