184 IMMANUEL KANT
Sólo en una teoría fundada sobre el concepto del de-
ber se desvanece enteramente el recelo causado por
la vacía idealidad de ese concepto. Pues no sería un
<Ak. vi 277> deber perseguir cierto efecto| de nuestra voluntad
si éste no fuera posible en la experiencia (piénseselo
como ya consumado o en constante acercamiento a
su consumación). Y en el presente tratado sólo nos
ocuparemos de esta clase de teoría, porque a propó-
sito de ella, y para escándalo de la filosofía, se pre-
texta con no poca frecuencia que lo que tal vez sea
correcto en dicha teoría no es válido para la práctica,
pretendiendo sin duda, con tono altivo y desdeñoso,
lleno de arrogancia, reformar por medio de la expe-
riencia a la razón misma, precisamente allí donde
ésta sitúa su más alto honor; pretendiendo además
que en las tinieblas de la sabiduría?, con ojos de topo
apegados a la experiencia, se puede ver más lejos y
2. Los Kant-Studien, 80 (1989), 486-7, publicaron una reseña bibliográ-
fica de la versión primera de nuestra traducción de la presente obra. Allí
se nos reprocha, con cierta ligereza, la «confusión» de Weisheitsdiinkel
(«afectación» o «presunción de sabiduría», que es sin duda la versión
estrictamente literal del término, la reivindicada por el recensor) con
Weisheitsdunkel («oscuridad» o «tinieblas de sabiduría», versión por la
cual nosotros nos habíamos inclinado pese a su alejamiento de la litera-
lidad). Se podrá advertir aquí que tal «confusión» prevalece, pues en ella
incurrimos adrede. No parece improbable que en este pasaje Kant nos
brinde un juego de palabras fundado justamente en la estrecha proxi-
midad que ambos términos poseen dentro de la lengua alemana, y para
confirmarlo basta la lectura del párrafo, todo él expresado en imágenes
de oscuridad y claridad lumínicas («con ojos de topo apegados a la ex-
periencia [...] se puede ver más lejos y con mayor seguridad que con los
ojos asignados a un ser que fue hecho [...] para contemplar el cielo»).
Mas como resulta imposible traspasar esa anfibología a nuestra lengua
—y probablemente a cualquiera otra—, preferimos optar por el que con-
sideramos menor de los males, a saber, por el segundo de los sentidos,
rehuyendo una rígida literalidad que, aun si protestan los recensores, se
despegaría del clima general del párrafo en la traducción. [N. T.]
