ESPACIO Y TIEMPO 55
de forma necesaria las proposiciones empíricas y las afirmaciones matemáticas. En la
teoría que sobre la naturaleza de esas dos formas originarias de la sensibilidad sostene-
mos nosotros, quedan allanadas ambas dificultades.
Finalmente, que la estética trascendental no puede contener más que esos dos
elementos, espacio y tiempo, se desprende claramente del hecho de que todos los demás
conceptos pertenecientes a la sensibilidad —incluido el del movimiento, que reúne
ambos elementos— presuponen algo empírico. El movimiento presupone la percepción
de algo móvil. Ahora bien, en el espacio, considerado en sí mismo, no hay nada móvil.
Consiguientemente, lo móvil tiene que ser algo que sólo se halla en el espacio gracias a
la experiencia. Es, por tanto, un dato empírico. Precisamente por ello tampoco puede la
estética trascendental contar entre sus datos a priori el concepto de cambio, ya que no es
el tiempo mismo lo que cambia, sino algo contenido en el tiempo. Para ello se requiere,
pues, la percepción de alguna existencia y de la sucesión de sus determinaciones, es
decir, se requiere la experiencia.
[§8]
Observaciones generales sobre la estética trascendental
I1. Si queremos evitar toda falsa interpretación del conocimiento sensible, será
necesario primero explicar, lo más claramente posible, cuál es nuestra opinión con res-
pecto a la naturaleza básica de dicho conocimiento.
Hemos pretendido afirmar que todas nuestras intuiciones no son más que una re-
presentación fenoménica; que las cosas que intuimos no son en sí mismas tal como las
intuimos, ni sus relaciones tienen en sí mismas el carácter con que se nos manifiestan;
que si suprimiéramos nuestro sujeto o simplemente el carácter subjetivo de los sentidos
en general, todo el carácter de los objetos, todas sus relaciones espaciales y temporales,
incluso el espacio y el tiempo mismos, desaparecerían. Como fenómenos, no pueden
existir en sí mismos, sino sólo en nosotros. Permanece para nosotros absolutamente
desconocido qué sean los objetos en sí, independientemente de toda esa receptividad de
nuestra sensibilidad. Sólo conocemos nuestro modo de percibirlos, modo que nos es
peculiar y que, si bien ha de convenir a todos los humanos, no necesariamente ha de
convenir a todos los seres. Nosotros únicamente nos ocupamos de nuestro modo de
percibir. El espacio y el tiempo son sus formas puras; la sensación es su materia. Las
primeras podemos conocerlas sólo a priori, es decir, previamente a toda percepción
efectiva, y por ello se llaman intuiciones puras. A la segunda se debe, en cambio, lo que
en nuestro conocimiento se llama a posteriori, es decir, intuición empírica. Aquéllas son
inherentes, con absoluta necesidad, a nuestra sensibilidad, sean cuales sean nuestras
sensaciones, que pueden ser muy diferentes. Aunque fuéramos capaces de aclarar al
1 En A: falta el número «I»
