338 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
dialécticas de la totalidad, en la serie de condiciones de un condicionado dado, eran
exactamente de la misma índole. En todos los casos se trataba de una serie en la cual
condición y condicionado eran ligados como miembros de ella, en virtud de lo cual eran
ambos homogéneos, ya que el regreso nunca era concebido como completo o, en el caso
de que tuviese que serlo, había que asumir —erróneamente— como primero, esto es,
como incondicionado, un miembro que era en sí mismo condicionado. Por consiguiente,
lo que se consideraba1 no era siempre el objeto, es decir, lo condicionado, sino la serie
de sus condiciones desde el simple punto de vista de la magnitud de ésta. Y aquí surgía
una dificultad que no podía vencerse por medio de ningún compromiso, sino sólo cor-
tando el nudo entero. La dificultad consistía en que la razón presentaba al entendimiento
una solución que o bien iba demasiado lejos, o bien se quedaba corta, de modo que el
entendimiento no podía nunca situarse al nivel de la idea de la razón.
Pero hemos omitido aquí una diferencia esencial que existe entre los objetos, es
decir, entre los conceptos del entendimiento que la razón trata de convertir en ideas. En
efecto, según la anterior tabla de categorías, dos de ellas constituyen una síntesis ma-
temática de los fenómenos, mientras que las otras dos representan una síntesis dinámica
de los mismos. Si hemos podido prescindir hasta ahora de tal distinción ha sido porque
así como en la representación general de todas las ideas trascendentales nos hemos
movido siempre entre condiciones fenoménicas, tampoco teníamos en las dos ideas
matemático-trascendentales otro objeto que el de la esfera del fenómeno. Pero ahora que
avanzamos hacia los conceptos dinámicos del entendimiento, en la medida en que deben
acomodarse a la idea de la razón, cobra importancia esa distinción, abriéndonos un
nuevo horizonte respecto del litigio en que la razón se halla envuelta. Este litigio fue
antes recusado por basarse en supuestos falsos por ambos lados. Pero teniendo en cuenta
que tal vez tenga ahora lugar en la antinomia dinámica un supuesto capaz de coexistir
con las pretensiones de la razón y que el juez suple las deficiencias de las bases jurídicas
que habían sido ignoradas por ambas partes, se puede, teniendo esto presente, llegar a
una avenencia entre las dos, cosa que la antinomia matemática no permitía.
Todas las series de condiciones son desde luego homogéneas si sólo se atiende a
su extensión, esto es, a si tales series son adecuadas a la idea o a si ésta es excesivamente
grande o excesivamente pequeña para ellas. Pero el concepto intelectual que sirve de
base a esas ideas contiene, o bien una mera síntesis de lo homogéneo (lo cual se da por
supuesto tanto en la composición como en la división de toda magnitud), o bien una
síntesis de lo heterogéneo, lo cual puede admitirse en la síntesis dinámica al menos,
tanto en la de conexión causal como en la que liga lo necesario y lo contingente.
A ello se debe el que sólo pueda intervenir en la conexión matemática de las se-
ries de fenómenos una condición que sea sensible, es decir, una condición que sea, a su
vez, parte de la serie. La serie dinámica de las condiciones sensibles permite, por el
contrario, una condición que sea heterogénea, que no [sea] parte de la serie, sino que se
halle, en cuanto condición meramente inteligible, fuera de ella. De esta forma la razón
1 Leyendo, con Grillo, wurde, en vez de würde. (N. del T.)
