Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 17
promesa, porque sería vano fingir a otros mi voluntad respecto de mis
futuras acciones, pues no creerían ese mi fingimiento, o si, por
precipitación lo hicieren, pagaríanme con la misma moneda; por tanto, mi
máxima, tan pronto como se tornase ley universal, destruiríase a sí misma.
Para saber lo que he de hacer para que mi querer sea moralmente
bueno, no necesito ir a buscar muy lejos una penetración especial.
Inexperto en lo que se refiere al curso del mundo; incapaz de estar
preparado para los sucesos todos que en él ocurren, bástame preguntar:
¿puedes creer que tu máxima se convierta en ley universal? Si no, es una
máxima reprobable, y no por algún perjuicio que pueda ocasionarte a ti o
a algún otro, sino porque no puede convenir, como principio, en una
legislación universal posible; la razón, empero, me impone respeto
inmediato por esta universal legislación, de la cual no conozco aún
ciertamente el fundamento -que el filósofo habrá de indagar-; pero al
menos comprendo que es una estimación del valor, que excede en mucho a
todo valor que se aprecie por la inclinación, y que la necesidad de mis
acciones por puro respeto a la ley práctica es lo que constituye el deber,
ante el cual tiene que inclinarse cualquier otro fundamento determinante,
porque es la condición de una voluntad buena en sí, cuyo valor está por
encima de todo.
Así, pues, hemos negado al principio del conocimiento moral de la
razón vulgar del hombre. La razón vulgar no precisa este principio así
abstractamente y en una forma universal; pero, sin embargo, lo tiene
continuamente ante los ojos y lo usa como criterio en sus enjuiciamientos. 4:404
Fuera muy fácil mostrar aquí cómo, con este compás en la mano, sabe
distinguir perfectamente en todos los casos que ocurren qué es bien, qué
mal, qué conforme al deber o contrario al deber, cuando, sin enseñarle
nada nuevo, se le hace atender tan sólo, como Sócrates hizo, a su propio
principio, y que no hace falta ciencia ni filosofía alguna para saber qué es
lo que se debe hacer para ser honrado y bueno y hasta sabio y virtuoso. Y
esto podía haberse sospechado de antemano: que el conocimiento de lo
que todo hombre está obligado a hacer y, por tanto, también a saber, es
cosa que compete a todos los hombres, incluso al más vulgar. Y aquí puede
verse, no sin admiración, cuán superior es la facultad práctica de juzgar
que la teórica en el entendimiento vulgar humano. En esta última, cuando
la razón vulgar se atreve a salirse de las leyes de la experiencia y de las
percepciones sensibles, cae en meras incomprensibilidades y
contradicciones consigo misma, al menos en un caos de incertidumbre,
oscuridad y vacilaciones. En lo práctico, en cambio, comienza la facultad
