eso nos faltan los documentos. — Pero en una antropología
en sentido pragmático sólo nos interesa exponer el carácter
de los dos [pueblos], tal como son ahora, mediante algunos
ejemplos, y exponerlo sistemáticamente, en la medida en
que eso sea posible; los cuales [ejemplos] permiten juzgar
lo que uno de ellos ha de esperar del otro, y cómo uno po
dría emplear al otro en su provecho.
Las máximas ancestrales, o las que por largo uso se han
vuelto, por decirlo así, naturaleza, y están injertadas en ésta,
que expresan la manera de sentir de un pueblo, son sólo
otros tantos intentos arriesgados de clasificar, más bien de
una manera empírica, para el geógrafo, que según principios
racionales, para el filósofo, las variedades en la tendencia na
tural de pueblos enteros.366
[313] Que el carácter que tenga un pueblo depende ente
ramente de la forma de gobierno, es una afirmación carente
de fundamento, y que no explica nada; pues ¿de dónde re-
366 Los turcos, que llaman Fmnquestán a la Europa cristiana, si viajaran para
conocer a las personas y los caracteres de los pueblos (lo que no hace ningún
pueblo fuera del europeo, y demuestra la limitación del espíritu de todos los
restantes), harían quizá la siguiente clasificación de ellos, según los defectos de
su carácter: 1) El país de la moda (Francia). - 2) El país de los talantes caprichosos
(Inglaterra). - 3) El país de los antepasados (España). - 4) El país de la pompa (Ita
lia). - 5) El país de los títulos (Alemania, junto con Dinamarca y Suecia, como
pueblos germánicos). - 6) El país délos señores (Polonia), donde todo ciudadano
es señor, pero ninguno de esos señores quiere ser subdito, excepto aquel que no
es ciudadano. — Rusia y la Turquía europea, que son ambas, en su mayor par
te, de origen asiático, quedarían más allá de Franquestán: la primera, de origen
eslavo, la segunda, de origen árabe, [provienen] de dos pueblos originarios que
alguna vez han extendido su dominio sobre una parte de Europa mayor de la
que jamás [313] [haya dominado] otro pueblo, y han caído en el estado de una
constitución de la ley sin libertad, donde, por consiguiente, nadie es ciudada
no. [Nota de Kant].
[314]
