ANALÍTICA DE LOS PRINCIPIOS 127
andaderas del Juicio, las andaderas de las que nunca puede prescindir quien carece del
talento natural del Juicio.
Ahora bien, aunque la lógica general no puede imponer normas al Juicio, no
ocurre lo mismo con la lógica trascendental, hasta el punto de que parece que la última
tiene como labor propia el corregir y asegurar el Juicio en el uso del entendimiento puro
mediante reglas determinadas. En efecto, como pretensión de ampliar el campo de los
conocimientos puros a priori del entendimiento y, consiguientemente, como doctrina, la
filosofía no parece necesaria en absoluto. Al contrario, parece inadecuada en tal sentido,
ya que, después de todas las tentativas habidas hasta ahora, poco o nada se ha avanzado.
Se acude, más bien, a la filosofía con toda su penetración y su arte analítico como crítica
tendente a evitar los pasos en falso del Juicio (lapsus judicii) al utilizar los escasos
conceptos intelectuales que poseemos (por más que éste sea un servicio puramente
negativo).
La filosofía trascendental tiene la peculiaridad de poder señalar a priori, además
de la regla (o más bien, de la condición universal de las reglas) dada en el concepto puro
del entendimiento, el caso al que debemos aplicarla. El motivo de su ventaja, en este
sentido, respecto de todas las demás ciencias educativas (con excepción de las matemá-
ticas) reside precisamente en que trata de conceptos que han de referirse a priori a sus
objetos y cuya validez objetiva no puede, por tanto, ser mostrada a posteriori. En efecto,
ello significaría olvidar1 su dignidad. La filosofía trascendental debe, más bien, exponer,
a la vez (utilizando características generales, pero suficientes), las condiciones bajo las
cuales pueden darse objetos concordantes con tales conceptos. De lo contrario, éstos
carecerían de todo contenido y, consiguientemente, serían meras formas lógicas, no
conceptos puros del entendimiento.
Esta doctrina trascendental del Juicio incluirá dos capítulos: el primero trata de
las condiciones sensibles que hacen posible el uso de conceptos puros del entendimien-
to, es decir, del esquematismo del entendimiento puro; el segundo trata de los juicios
sintéticos que, bajo tales condiciones, surgen a priori de los conceptos puros del enten-
dimiento y que sirven de base a todos los demás conocimientos a priori, es decir, de los
principios del entendimiento puro.
1 Leyendo, de acuerdo con Vahinger, unberücksichtigt, en vez de unberührt. (N. del T.)
