USO REGULADOR DE LAS IDEAS 395
La unidad sistemática dependiente de los tres principios lógicos puede ilustrarse
del modo siguiente: todo concepto puede ser considerado como un punto que, en cuanto
lugar de un observador, posee su horizonte, es decir, un número de cosas representables
desde el mismo y, por así decirlo, dominables con la vista. Dentro de ese horizonte tiene
que poder señalarse una infinita multitud de puntos desde cada uno de los cuales se
domine, a su vez, un panorama más reducido. Es decir, toda especie contiene subespe-
cies, de acuerdo con el principio de especificación, y el horizonte lógico consta sólo de
horizontes más exiguos (subespecies), no de puntos sin extensión (individuos). Frente a
los diferentes horizontes, esto es, frente a los géneros determinados por otros tantos
conceptos, puede concebirse un horizonte común desde el cual sea posible abarcarlos
todos como desde un punto central, que es el género superior, hasta llegar, finalmente, al
género supremo como horizonte universal y verdadero, el cual es determinado desde el
punto de vista del concepto supremo y abarca en sí toda la variedad: géneros, especies y
subespecies.
Lo que me lleva a este punto de vista supremo es la ley de la homogeneidad,
mientras que la de especificación me conduce a los puntos de vista inferiores y a su
máxima variedad. Como nada hay vacío en toda la extensión de todos los conceptos
posibles ni puede haber nada fuera de ella, surge de la suposición de ese horizonte uni-
versal y de su completa división el principio: non datur vacuum formarum; es decir, no
hay diferentes géneros originarios y primeros que se hallen, por así decirlo, aislados y
separados (por un intervalo vacío), sino que todos los diferentes géneros son simples
divisiones de un único género supremo y universal. De este principio se sigue el que es
su consecuencia inmediata: datur continuum formarum; es decir, todas las diferencias de
especie son colindantes, y no se puede pasar de una a otra mediante un salto, sino atra-
vesando todos los grados menores que las distinguen y que permiten el paso de una a
otra. En una palabra: no hay especies o subespecies que (desde el concepto de la razón)
sean las más próximas, sino que caben siempre especies intermedias cuya diferencia
entre sí sea menor que la que las separa de las presuntamente más próximas.
La primera ley impide, pues, que nos perdamos en la multitud de géneros origi-
narios distintos y recomienda la homogeneidad. Por el contrario, la segunda restringe de
nuevo la tendencia a la uniformidad y nos hace distinguir, antes de dirigirnos a los indi-
viduos con un concepto general, las diferentes subespecies del mismo. La tercera enlaza
las dos anteriores y prescribe1 homogeneidad, en medio de la extrema multiplicidad, al
pasar gradualmente de una especie a otra, lo cual revela una suerte de parentesco entre
las diferentes ramas, debido a que todas proceden del mismo tronco.
Pero esta ley lógica del continuum specierum (formarum logicarum) presupone
una ley trascendental (lex continui in natura). Sin ésta, la primera no haría más que
desorientar el uso del entendimiento, por lo que éste2 tomaría acaso un camino precisa-
mente opuesto a la naturaleza. Esta ley tiene que basarse, pues, en fundamentos pura-
1 Leyendo, con Hartenstein, es, en lugar de sie (N. del T.)
2 Leyendo, con Erdmann, er, en lugar de sie (N. del T.)
