448 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
la supuesta demostración de la naturaleza simple de nuestra sustancia pensante partiendo
de la unidad de apercepción, se encuentra insoslayablemente con esta dificultad: dado
que la simplicidad absoluta no es un concepto susceptible de ser inmediatamente referi-
do a una percepción, sino que, en cuanto idea, tiene que ser meramente inferido, no se
comprende cómo la mera conciencia contenida —o que puede al menos contenerse— en
todo pensamiento puede, a pesar de ser en este sentido una representación simple, lle-
varnos a la conciencia y al conocimiento de una cosa en la que sólo el pensamiento
puede estar contenido. En efecto, si me represento la fuerza de un1 cuerpo en movimien-
to, tal representación es simple y constituye una unidad absoluta para mí. Por eso puedo
también expresar esa representación mediante el movimiento de un punto, ya que el
volumen del cuerpo no desempeña en este caso ningún papel, como puedo concebirlo,
sin disminución de su fuerza, tan pequeño como quiera y, consiguientemente, como
hallandose en un punto. Pero de ello no voy a inferir que cuando no se me da más que la
fuerza motriz de un cuerpo, pueda concebirse éste como sustancia simple por el hecho
de que su representación prescinda de toda magnitud en su contenido espacial y de que
esa representación sea, por tanto, simple. Lo simple en la abstracción y lo simple en el
objeto son cosas completamente distintas; el yo en el primer sentido no contiene en sí
ninguna diversidad; en el segundo, al significar el alma misma, puede ser un concepto
muy complejo, es decir, incluir bajo sí y designar muchos elementos. Por ello descubro
en este punto un paralogismo. Ahora bien, para prevenir éste (pues sin tal conjetura
previa no se concebiría sospecha alguna relativa a la demostración) es absolutamente
necesario tener siempre a mano un criterio sobre la posibilidad de aquellas proposicio-
nes sintéticas que pretenden probar más de lo que la experiencia puede ofrecer, criterio
que consiste en lo siguiente: que la demostración nos lleve al predicado requerido, no
directamente, sino por medio de un principio que regule la posibilidad de ampliar a
priori nuestro concepto dado hasta las ideas y la posibilidad de realizar éstas. Si esta
precaución es siempre observada, si antes de ensayar la prueba, se delibera prudente-
mente acerca de cómo y con qué fundamento de esperanza puede confiarse en semejante
ampliación por medio de la razón pura, así como acerca de dónde pueden extraerse en
este caso unos conocimientos que no han podido derivarse de conceptos ni anticiparse
en relación con la experiencia posible; si se tiene esta precaución, pueden ahorrarse
tantos esfuerzos difíciles y estériles a la vez, ya que entonces no se exige de la razón
algo que, evidentemente, va más allá de sus posibilidades, o mejor dicho, se somete la
razón, que tan mal soporta las restricciones en sus arranques de pasión ampliadora, a la
disciplina de la abstinencia.
La primera regla es, pues, ésta: no intentar demostraciones trascendentales antes
de haber reflexionado y justificado de dónde se van a tomar los principios sobre los que
se piensa construirla y con qué derecho puede esperarse éxito de sus conclusiones. Si
son principios del entendimiento (por ejemplo, el de causalidad), en vano serán usados
como medios para llegar a las ideas de la razón pura, pues tales principios únicamente
poseen validez en relación con objetos de la experiencia posible. Si son principios de la
1 Leyendo, con Hartenstein, eines en lugar de meines (N. del T.)
