176 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
se base en ella como condición a priori, caso en el que constituye un concepto puro.
Este concepto puro pertenece, no obstante, a la experiencia, ya que es en ésta donde
puede hallarse su objeto. En efecto ¿de dónde se quiere derivar el carácter de la posibili-
dad de un objeto que ha sido pensado a través de un concepto sintético a priori, si no es
de una síntesis que constituya la forma del conocimiento empírico de los objetos? El que
un concepto semejante se halle libre de toda contradicción es una condición lógica
necesaria. Pero ello no basta, ni de lejos, en relación con la realidad objetiva del concep-
to, es decir, con la posibilidad de un objeto como el pensado a través del concepto. Así,
el concepto de una figura encerrada entre dos rectas no implica contradicción alguna, ya
que los conceptos de dos rectas y su cruce no implican la negación de ninguna figura. La
imposibilidad no descansa en el concepto como tal, sino en la construcción de tal figura
en el espacio, es decir, en las condiciones del espacio y de la determinación de éste.
Ahora bien, estas condiciones poseen, a su vez, realidad objetiva, es decir, se refieren a
cosas posibles, por contener a priori en sí mismas la forma de la experiencia en general.
Queremos ahora poner de manifiesto la gran utilidad y el influjo de este postula-
do de la posibilidad. Si me represento una cosa permanente, de forma que cuanto en ella
cambie pertenezca sólo a su estado, nunca puedo saber que tal cosa sea posible partiendo
simplemente de dicho concepto. O bien, si me represento algo que haya de ser de tal
naturaleza, que, una vez puesto, siempre siga invariablemente otra cosa distinta, ello
puede ser pensado efectivamente sin contradicción. Pero tal pensamiento no me permite
juzgar si esa propiedad (en cuanto causalidad) se encuentra en alguna cosa posible.
Finalmente, puedo representarme diferentes cosas (sustancias) de tal naturaleza, que el
estado de una de ellas implique alguna consecuencia en el estado de la otra, y a la inver-
sa. Pero a partir de estos conceptos, que contienen una simple síntesis arbitraria, no
puedo deducir que semejante relación pueda convenir a alguna cosa. Consiguientemen-
te, sólo por el hecho de que estos conceptos expresan a priori las relaciones de las per-
cepciones en cada experiencia conocemos la realidad objetiva de los mismos, es decir,
su verdad trascendental, y la conocemos con independencia de la experiencia, aunque no
con independencia de toda relación con la forma de una experiencia en general y con la
unidad sintética. Es en ésta donde pueden conocerse los objetos de modo empírico.
Pero si quisiéramos formar conceptos completamente nuevos de sustancias, de
fuerzas, de acciones recíprocas, partiendo de la materia ofrecida por las percepciones,
sin tomar de la experiencia misma el ejemplo de su conexión, caeríamos en puras fan-
tasmagorías cuya posibilidad carece de todo criterio, ya que en el caso de semejantes
fantasmagorías no se toma por maestra la experiencia, como tampoco se extraen de ella
tales conceptos. A diferencia de las categorías, estos conceptos imaginarios no pueden
recibir a priori el carácter de su posibilidad como condiciones de las que depende toda
experiencia, sino a posteriori, como conceptos que sólo se dan a través de la experiencia
misma, y su posibilidad ha de conocerse o bien a posteriori y empíricamente, o bien no
puede ser conocida en absoluto. Una sustancia que se hallara en el espacio de modo
permanente, pero sin llenarlo (al modo de ese término medio que algunos han querido
introducir y que se hallaría entre la materia y el ser pensante); o una especial facultad
