PRINCIPIOS DEL ENTENDIMIENTO PURO 139
Sección tercera
REPRESENTACIÓN SISTEMÁTICA DE TODOS LOS PRINCIPIOS DEL
ENTENDIMIENTO PURO
Si en alguna parte existen principios, ello se debe únicamente al entendimiento
puro. Este no es sólo la facultad de las reglas relativas a lo que sucede, sino que es la
misma fuente de los principios en virtud de los cuales1 todo cuanto se nos puede presen-
tar sólo como objeto se halla necesariamente sometido a reglas. En efecto, si prescindié-
ramos de éstas, jamás podrían los fenómenos proporcionar conocimiento de un objeto
que les correspondiera. Las mismas leyes naturales, si las consideramos como principios
fundamentales del uso empírico del entendimiento, conllevan una expresión de necesi-
dad y, consiguientemente, la sospecha, al menos, de haber sido determinadas a partir de
unas bases válidas a priori y previas a toda experiencia. Todas las leyes de la naturaleza,
sean las que sean, se hallan sometidas a superiores principios del entendimiento, ya que
las primeras no hacen más que aplicar los segundos a casos fenoménicos especiales.
Son, pues, los principios del entendimiento los que suministran el concepto, el cual
incluye la condición y el exponente, por así decirlo, de una regla en general. Es, en
cambio, la experiencia la que proporciona el caso que se halla sometido a la regla.
No hay, en realidad, peligro ninguno de que se tomen por principios del enten-
dimiento puro los principios meramente empíricos, o al revés. En efecto, la necesidad
conceptual2 puede evitar con facilidad esta confusión. Tal necesidad caracteriza los
principios del entendimiento puro3, y su carencia se nota fácilmente en toda proposición
empírica, por muy general que sea la validez de ésta. Hay, sin embargo, principios puros
a priori que no debiéramos atribuir propiamente al entendimiento, ya que, si bien han
sido extraídos mediante el entendimiento, no derivan de conceptos puros, sino de intui-
ciones puras, y es el entendimiento la facultad de los conceptos. Las matemáticas ex-
hiben tales principios, pero su aplicación a la experiencia y, consiguientemente, su
validez objetiva —es más, la posibilidad de semejante conocimiento sintético a priori
(la deducción del mismo)— descansa siempre en el entendimiento puro.
No contaré, pues, entre mis principios los de las matemáticas, pero sí aquéllos en
los cuales se basan la posibilidad y la validez objetiva a priori de las matemáticas. Estos
últimos, que debemos considerar, por tanto, como fundamento4 de los primeros, van de
los conceptos a la intuición, no de la intuición a los conceptos.
1 Leyendo, con Erdmann, welchen, en lugar de welcehem (N. del T.)
2 Notwendigkeit nach Begriffen
3 Refiriendo die letztere, de acuerdo con Erdmann, a die Grundsätze des reinen Verstandes
(N. del T.)
4 Principium
