128 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
DOCTRINA TRASCENDENTAL DEL JUICIO1 (O ANALÍTICA DE LOS
PRINCIPIOS)
Capítulo I
EL ESQUEMATISMO DE LOS CONCEPTOS PUROS DEL
ENTENDIMIENTO
En todas las subsunciones de un objeto bajo un concepto la representación de tal
objeto tiene que ser homogénea con el concepto, es decir, éste tiene que incluir lo repre-
sentado en el objeto que haya de subsumir, ya que esto es precisamente lo que significa
la expresión: «un objeto está contenido en un concepto». Así, el concepto empírico de
un plato guarda homogeneidad con el concepto puramente geométrico de círculo, ya que
la redondez pensada en el primero puede intuirse en el segundo2 .
Comparados con las intuiciones empíricas (o incluso con todas las sensibles), los
conceptos puros del entendimiento son totalmente heterogéneos y jamás pueden hallarse
en intuición alguna. ¿Cómo podemos, pues, subsumir ésta bajo tales conceptos y, consi-
guientemente, aplicar la categoría a los fenómenos, ya que a nadie se le ocurrirá decir
que una categoría, la causalidad, por ejemplo, pueda ser intuida por los sentidos ni
hallarse contenida en el fenómeno? En realidad, es esta natural e importante pregunta la
que hace necesaria una doctrina trascendental del Juicio, una doctrina que manifieste la
posibilidad de aplicar a los fenómenos en general los conceptos puros del entendimiento.
No hace falta una especial explicación sobre la aplicación de los3 conceptos puros del
entendimiento al objeto en ninguna de las otras ciencias en las que los conceptos me-
diante los cuales se piensa el objeto en su generalidad no sean tan distintos ni heterogé-
neos respecto de aquellos que representan ese objeto en concreto, tal como es dado.
Queda clara la necesidad de un tercer término que sea homogéneo con la cate-
goría, por una parte, y con el fenómeno, por otra, un término que haga posible aplicar la
primera al segundo. Esta representación mediadora tiene que ser pura (libre de todo
elemento empírico) y, a pesar de ello, debe ser intelectual, por un lado, y sensible, por
otro. Tal representación es el esquema trascendental.
1 Urteilskraft
2 Según Vaihinger, debería leerse: «ya que la redondez pensada en
éste, puede intuirse en el primero» (N. del T.)
3 Leyendo, con Vorländer, der, en lugar de des (N. del T.)
