20 Crítica de la razón práctica
es, como concepto problemático, en el uso completo de la razón
especulativa, como también su completa incomprensibilidad, y
si, luego, pasasen con él al uso práctico, hubieran tenido que
llegar por sí mismos, precisamente, a determinar ese concepto
respecto a sus principios, según esa misma determinación que
tanta dificultad ofrece a su acatamiento. El concepto de la libertad
es el escollo de todos los empiristas, pero también la clave de
los principios prácticos más sublimes para los moralistas críticos,
que comprenden por ello que necesariamente deben proceder de
un modo racional. Por esto ruego al lector que no pase distraí-
damente los ojos por lo que al final de la analítica se dice sobre
ese concepto.
Juzgar si un sistema, como éste de la razón pura práctica que
se desarrolla aquí, saliendo de la crítica de esa razón, ha costado
mucho o poco trabajo, sobre todo para no fallar el punto de vista
exacto desde donde el conjunto del mismo pueda ser rectamente
bosquejado, es cosa que debo dejar a los conocedores de esta
clase de trabajos. Supone, ciertamente, la Fundamentación de la
Metafísica de la moralidad, pero sólo en cuanto ésta nos hace
trabar un conocimiento provisional con el principio del deber y
adelanta y justifica una determinada fórmula del mismo*; por lo
demás, se basta a sí mismo. Que la división de todas las ciencias
prácticas, cosa que haría la obra completa (zur Vollstándigkeit),
no ha sido añadida aquí, como se hizo en la crítica de la razón
especulativa, encuentra también fundamento valedero en la cons-
titución de esa facultad racional práctica. Pues la determinación
particular de los deberes como deberes humanos, para luego
dividirlos, es sólo posible si, antes, el sujeto de esa determinación
(el hombre) ha sido conocido según la constitución con la cual
es él real, aunque conocido sólo en la medida en que ello es
necesario con relación al deber en general; pero ese conocimiento
3. Un crítico que quiso decir algo como censura de ese trabajo, ha acertado
más de lo que él mismo hubiera podido creer, diciendo que en él no se expone
ningún principio nuevo de la moralidad, sino sólo una fórmula nueva. Pero,
¿Quién querría introducir un nuevo principio de toda moralidad e inventar ésta,
como quien dice, por primera vez? ¡Como si, antes de él, el mundo hubiese
vivido sin saber lo que sea el deber o en error constante sobre ese punto! Pero
el que sabe lo que para el matemático significa una fórmula que determina con
toda exactitud y sin error lo que hay que hacer para resolver un problema, ése
no considerará que una fórmula que hace eso mismo en consideración de todo
deber en general sea algo insignificante y superfluo.
