TABLA DE LAS CATEGORÍAS 81
§12
En la filosofía trascendental de los antiguos se encuentra otro capítulo que con-
tiene conceptos puros del entendimiento, los cuales, si bien no se incluyen entre las
categorías, debían valer, en su opinión, como conceptos a priori de objetos. Pero en tal
caso aumentaría el número de las categorías, lo cual es imposible. Estos conceptos están
expuestos en la proposición, tan famosa entre los escolásticos, quodlibet ens est unum,
verum, bonum. Ahora bien, aunque la aplicación de este principio resultó ser muy pobre
en cuanto a consecuencias (sólo proposiciones tautológicas), y por ello en los tiempos
modernos se acostumbra presentarlo en la metafísica casi únicamente a título de cortes-
ía, un pensamiento que se ha conservado tanto tiempo siempre merece, por muy vacío
que parezca, una investigación sobre su origen, aparte de justificar la sospecha de que se
debe a una regla del entendimiento que, como tantas veces, ha sido falsamente interpre-
tada. Esos supuestos predicados trascendentales de las cosas no son más que requisitos
lógicos y criterios de todo conocimiento de las cosas en general, conocimiento al que
atribuyen como fundamento las categorías de la cantidad, es decir, la de unidad, la de
pluralidad y la de totalidad. Pero estas categorías, que en realidad deberían tomarse
materialmente, como formando parte de la posibilidad de las cosas mismas, de hecho
fueron usadas por los antiguos sólo en su sentido formal, como formando parte de la
exigencia lógica de todo conocimiento, y, no obstante, ellos mismos convirtieron des-
consideradamente estos criterios del pensamiento en propiedades de las cosas en sí
mismas. En todo conocimiento de un objeto hay unidad de concepto, la cual puede
llamarse unidad cualitativa, en cuanto que sólo se piensa en ella la unidad que resume lo
vario de los conocimientos, algo así como la unidad del tema de una obra de teatro, de
un discurso o de una fábula. En segundo lugar, en todo conocimiento de un objeto hay
verdad respecto de las consecuencias. Cuantas más consecuencias verdaderas se des-
prendan de un concepto dado, tantos más serán los criterios de su realidad objetiva. Esto
podría llamarse la pluralidad cualitativa de las características pertenecientes a un con-
cepto en cuanto base común (no son pensadas como magnitud dentro del concepto). En
tercero y último lugar está la perfección, consistente en que esa pluralidad reconduce,
por su parte, a la unidad del concepto y coincide plenamente con éste y con ningún otro,
lo cual puede recibir el nombre de completad cualitativa (totalidad). Queda así claro que
en esos criterios lógicos de la posibilidad del conocimiento en general se utilizan las tres
categorías de magnitud, en las cuales la unidad en la producción de la cantidad ha de ser
tomada como homogeneidad absoluta, de tal modo que sólo se encaminan a enlazar
también conocimientos heterogéneos en una conciencia por medio de la cualidad de un
conocimiento en cuanto principio1. Así, el criterio de posibilidad de un concepto (no el
del objeto del mismo2) es su definición, en la cual la unidad del concepto, la verdad de
cuanto puede derivarse inmediatamente de él y, finalmente, la completud de cuanto ha
1 Esta oscura frase («Queda claro... en cuanto principio») ha sido traducida teniendo en
cuenta el intento de reconstrucción de Erdmann (N. del T.)
2 Entendiendo, con Hartenstein, desselben, en lugar de derselben (N. del T.)
