442 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Si se quiere que la imaginación no desvaríe1, sino que cree2 bajo la estrecha vi-
gilancia de la razón, es necesario que haya primero algo completamente seguro y no
inventado o producido por la simple opinión. Este algo es la posibilidad del objeto
mismo. Desde esta perspectiva, es perfectamente legítimo recurrir a la opinión en lo que
a la realidad de dicho objeto se refiere. Ahora bien, si tal opinión no ha de ser infundada,
tiene que ir ligada, como fundamento explicativo, a lo efectivamente dado y, por ello
mismo, cierto. Es entonces cuando la opinión se llama hipótesis.
Como no podemos hacernos el menor concepto a priori de la posibilidad de co-
nexión dinámica, ni las categorías del entendimiento puro sirven para inventarla, sino
para comprenderla cuando se la encuentre en la experiencia, somos incapaces de imagi-
nar originariamente, a la luz de categorías, un solo objeto con una nueva cualidad no
susceptible de ser empíricamente señalada, como tampoco podemos basar en ella una
hipótesis legítima. En efecto, ello equivaldría a ofrecer solapadamente a la razón vanas
quimeras, y no conceptos de cosas. Así, no es lícito inventar nuevas facultades origina-
rias, por ejemplo, un entendimiento capaz de intuir su objeto sin sentidos, o una fuerza
de atracción sin contacto, o un nuevo tipo de sustancias, por ejemplo, sustancias que
estuvieran en el espacio sin ser impenetrables; consiguientemente, no es tampoco lícito
imaginar una comunidad de sustancias distinta de cuantas nos ofrece la experiencia, ni
una presencia diferente de la que se da en el espacio, ni una duración distinta de la tem-
poral. En una palabra, nuestra razón sólo puede emplear las condiciones de la experien-
cia posible como condiciones de posibilidad de las cosas, pero de ningún modo puede
producir, por así decirlo, condiciones completamente independientes de las menciona-
das, ya que tales conceptos carecerían de objeto, aunque no fuesen contradictorios.
Los conceptos del entendimiento son, como ya hemos dicho, meras ideas y, na-
turalmente, no hay en ninguna experiencia un objeto que les corresponda. Pero no por
ello designan objetos que, a la vez que inventados, sean considerados corno posibles.
Están pensados sólo problemáticamente, con vistas a servir de punto de referencia (en
cuanto ficciones heurísticas) para establecer principios reguladores del uso sistemático
del entendimiento en el campo de la experiencia. Sacados de este contexto, no son más
que productos mentales cuya posibilidad no es demostrable y que, consiguientemente,
tampoco pueden servir de fundamento para explicar fenómenos reales mediante una
hipótesis. Podemos muy bien concebir el alma en cuanto simple, a fin de poner, de
acuerdo con esta idea, una completa y necesaria unidad de todas las facultades psíquicas
como principio que nos permita enjuiciar los fenómenos internos del alma, aunque tal
unidad no pueda comprenderse en concreto. Ahora bien, suponer que el alma es una
sustancia simple (concepto trascendente) equivaldría a una proposición, no sólo inde-
mostrable (como lo son no pocas hipótesis físicas), sino, además, del todo arbitraria y
formulada a ciegas, ya que la simplicidad no puede presentarse en ninguna experiencia,
absolutamente ninguna; si se entiende por sustancia el objeto permanente de la intuición
sensible, no se comprende la posibilidad de un fenómeno simple. La razón carece de
1 schwärmen
2 dichten
