TERCERA ANALOGÍA 173
existencia, lo cual es imposible. En efecto, el tiempo absoluto no constituye un objeto de
percepción con el que puedan compararse los fenómenos. Es la regla del entendimiento,
único medio por el cual la existencia de éstos últimos puede adquirir unidad sintética
desde el punto de vista temporal, la que señala su lugar en el tiempo a cada uno de los
fenómenos. Consiguientemente, esa regla determina a priori y con validez universal
para todo tiempo.
Entendemos por naturaleza (en sentido empírico) el conjunto de los fenómenos
considerados en su existencia de acuerdo con reglas necesarias, es decir, de acuerdo con
leyes. Hay, pues, ciertas leyes que son a priori y que son las que hacen posible una
naturaleza. Las leyes empíricas sólo pueden existir y ser encontradas mediante la expe-
riencia y como consecuencia de esas leyes originarias, que son las que hacen posible la
misma experiencia. Así, pues, nuestras analogías presentan la unidad de la naturaleza
como la interconexión de todos los fenómenos bajo ciertos exponentes, los cuales no
expresan otra cosa que la relación del tiempo (en la medida en que éste abarca en sí todo
lo que existe) con la unidad de apercepción, unidad que sólo puede tener lugar en una
síntesis realizada de acuerdo con reglas. Estas analogías, en su conjunto, expresan, pues,
lo siguiente: todos los fenómenos se hallan en una naturaleza y tienen que hallarse en
ella, pues, de no existir tal unidad a priori, no habría unidad de experiencia y, consi-
guientemente, no sería posible determinar los objetos en esa experiencia.
Sobre el tipo de demostración que hemos empleado en estas leyes trascendenta-
les y sobre la peculiaridad de esa misma demostración, tenemos que hacer notar algo
que será, a la vez, de la mayor importancia como norma a seguir siempre que se intente
demostrar a priori proposiciones que son, a un tiempo, sintéticas e intelectuales. Si
hubiésemos querido demostrar dogmáticamente, es decir, a partir de conceptos, estas
analogías, a saber, que todo cuanto existe se halla sólo en lo permanente; que todo suce-
so presupone en el estado anterior algo a lo cual sigue1 de acuerdo con una regla; que,
finalmente, en la variedad coexistente los estados son entre sí simultáneos conforme a
una regla (están en comunidad), entonces hubiese sido inútil todo nuestro esfuerzo. En
efecto, no se puede pasar de un objeto y de su existencia a la existencia de otro o a su
forma de existir mediante meros conceptos de tales cosas, cualquiera que sea el análisis
que de esos conceptos se efectúe. ¿Qué salida nos quedaba entonces? Nos quedaba la
posibilidad de la experiencia como un conocimiento en el que todos los objetos deben,
en definitiva, poder sernos dados, si es que su representación ha de tener para nosotros
realidad objetiva. En este tercer término, cuya forma esencial consiste en la unidad
sintética de apercepción de todos los fenómenos, encontramos condiciones a priori de la
completa y necesaria determinación temporal de toda existencia en la esfera del fenóme-
no, condiciones sin las cuales sería imposible la misma determinación empírica del
tiempo. Igualmente, encontramos reglas de la unidad sintética a priori mediante las
cuales podemos anticipar la experiencia. Si ha fracasado el repetido intento de suminis-
trar una prueba del principio de razón suficiente, ello se ha debido a la falta de este
método y a la ilusión de demostrar dogmáticamente proposiciones sintéticas que el uso
1 Leyendo, de acuerdo con Hartenstein, sie, en vez de es (N. del T.)
