32 PROLEGOMENOS [273]
de la matemática a priori; pues también a ésta debió tenerla
por sintética. Pero entonces nunca habría podido fundar sus
proposiciones metafísicas en la sola experiencia, pues de lo
contrario habría sometido también a la experiencia los axio-
mas de la matemática pura, y él era demasiado inteligente
para hacer esto. La buena compañía, en la que la metafísica
habría llegado a estar entonces, la habría asegurado contra
el peligro de un maltrato despectivo; pues los golpes diri-
gidos a la última habrían alcanzado inevitablemente tam-
bién a la primera, lo cual empero no era ni podía ser su
designio; y así este hombre perspicaz habría sido arrastrado
a consideraciones que habrían debido ser semejantes a aqué-
llas en las que nos ocupamos ahora, pero que habrían ganado
infinitamente con la belleza inimitable de su exposición. ¹¹
Los juicios propiamente metafísicos son todos sinté-
ticos. Hay que distinguir entre los juicios que pertenecen
a la metafísica y los juicios propiamente metafísicos. Mu-
chos de aquéllos son analíticos, pero constituyen sólo el me-
dio para llegar a juicios metafísicos, hacia los que está diri-
gido enteramente el propósito de la ciencia, y que son
siempre sintéticos. Pues si pertenecen a la metafísica ciertos
conceptos, p. ej. el de substancia, entonces también perte-
necen necesariamente a la metafísica los juicios que surgen
de la mera descomposición de tales conceptos, p. ej. subs-
tancia es aquello que sólo existe como sujeto, etc., y por
medio de varios juicios analíticos de esta índole tratamos
de acercarnos a la definición del concepto. Pero como el aná-
lisis de un concepto puro del entendimiento (como los que
contiene la metafísica) no se efectúa de un modo diferente
que la descomposición de cualquier otro concepto, aun de
uno empírico, no perteneciente a la metafísica (p. ej. el aire
es un fluido elástico cuya elasticidad no es suprimida por
ningún grado conocido de frío), entonces es propiamente
metafísico, sí, el concepto, pero no el juicio analítico; pues
esta ciencia tiene algo específico y propio de ella en la pro-
ducción de sus conocimientos a priori, la cual se debe distin-
guir, por tanto, de aquello que tiene en común con todos los
otros conocimientos del entendimiento. Así, p. ej., la propo-
