64 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
2) como lógica pura, no posee principios empíricos, es decir, no toma nada (con-
tra lo que a veces se cree) de la psicología, la cual no ejerce, consiguientemente, ningún
influjo sobre el canon del entendimiento. La lógica pura es una doctrina demostrada y
todo tiene que ser en ella cierto enteramente a priori.
Lo que llamo lógica aplicada es (frente al sentido habitual de esta palabra, senti-
do según el cual dicha lógica tiene que contener ciertos ejercicios cuyas reglas suminis-
tra la lógica pura) una representación del entendimiento y de las reglas de su uso necesa-
rio en concreto, esto es, bajo las fortuitas condiciones del sujeto, condiciones que pue-
den impedir o favorecer dicho uso y que sólo pueden ser dadas, en su totalidad, de modo
empírico. La lógica aplicada trata de la atención, de sus obstáculos1 y consecuencias, del
origen del error, del estado de duda, del escrúpulo, de la convicción, etc. La lógica gene-
ral y pura guarda con esta lógica aplicada la misma relación que la moral pura —que
sólo contiene las leyes éticas necesarias de una voluntad libre en general— respecto de
la doctrina de la virtud propiamente dicha, la cual considera esas leyes teniendo en
cuenta los obstáculos de los sentimientos, inclinaciones y pasiones a los que los hombres
se hallan sometidos en mayor o menor grado. La doctrina de la virtud no es capaz de
proporcionar una ciencia verdadera y demostrada, ya que, al igual que la lógica aplicada,
tiene que servirse de principios empíricos y psicológicos.
II La lógica trascendental
La lógica general abstrae, como hemos visto, de todo contenido del conocimien-
to, esto es, de toda relación de éste último con el objeto. Sólo considera la forma lógica
de la relación que guardan entre sí los conocimientos, es decir, la forma del pensamiento
en general. Ahora bien, al haber tanto intuiciones puras como empíricas (según demues-
tra la estética trascendental), podríamos igualmente encontrar una distinción entre el
pensamiento puro de los objetos y el pensamiento empírico de los mismos. En este caso
habría una lógica en la que no se abstraería de todo contenido de conocimiento, ya que
una lógica que únicamente contuviera las reglas del pensamiento puro de un objeto
excluiría sólo2 los conocimientos de contenido empírico. Semejante lógica se ocuparía
también del origen de nuestro conocimiento de los objetos, en cuanto que no se puede
atribuir tal origen a esos objetos. La lógica general nada tiene, en cambio, que ver con el
origen del conocimiento, sino que simplemente considera las representaciones —sean
originariamente a priori en nosotros o vengan dadas sólo empíricamente— de acuerdo
con las reglas según las cuales el entendimiento las relaciona mutuamente cuando pien-
sa. La lógica general sólo trata, pues, de la forma intelectual asignable a las representa-
ciones, sea cual sea el origen de éstas.
1 Leyendo, de acuerdo con Erdmann, Hindernissen, en lugar de Hindernis (N. del T.)
2 Entendiendo, con Adickes, würde bloß alie... ausschließen, en lugar de vürde alie...
ausschließen (N. del T.)
