PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (A) 263
tos en cosas e hipostasiándolos. De ello se origina una ciencia imaginaria, tanto por
parte del que afirma como por parte del que niega, ya que, o bien pretende cada uno
saber algo acerca de objetos de los que nadie posee un solo concepto, o bien convierte
sus propias representaciones en objetos, moviéndose así en un eterno círculo de ambi-
güedades y contradicciones. Sólo la sobriedad de una crítica severa, pero justa, puede
librarnos de esta ilusión dogmática que mantiene a tantos entretenidos con una felicidad
imaginaria y sometidos a teorías y sistemas. Sólo esa crítica puede confinar todas nues-
tras pretensiones especulativas al campo de la experiencia posible, no con insípidas
burlas sobre las tentativas, una y otra vez fallidas, de nuestra razón, o con piadosos
lamentos sobre las limitaciones de la misma, sino señalando sus fronteras con precisión,
según principios seguros, y fijando con la mayor confianza, el nihil ulterius en las co-
lumnas de Hércules que la misma naturaleza ha levantado con el fin de que el viaje de
nuestra razón sólo llegara hasta donde alcanzan las permanentes y continuas costas de la
experiencia. No podemos abandonar estas costas, si no queremos aventurarnos en un
océano que carece de orillas y que, con sus horizontes siempre engañosos, nos obliga, al
final, a dar por perdido todo el penoso y prolongado esfuerzo.
Seguimos debiendo al lector una clara exposición general de la ilusión trascen-
dental, pero natural, en los paralogismos de la razón pura, al igual que una justificación
de su ordenación sistemática y paralela a la tabla de las categorías. No podíamos ofre-
cerla al principio de esta sección, si no queríamos correr el peligro de ser oscuros o de
efectuar anticipaciones inadecuadas. Vamos a tratar ahora de cumplir esta obligación.
Toda ilusión1 puede atribuirse al hecho de tomar por conocimiento del objeto lo
que es condición subjetiva del pensar. Además, en la introducción a la dialéctica tras-
cendental hemos mostrado que la razón pura sólo se ocupa de la totalidad de la síntesis
de las condiciones de un condicionado dado. Ahora bien, como la ilusión dialéctica de la
razón pura no puede ser una ilusión empírica que se encuentre en determinados conoci-
mientos empíricos, se referirá a lo universal de las condiciones del pensar, y habrá sólo
tres casos de uso dialéctico de la razón pura:
1) La síntesis de las condiciones de un pensamiento en general.
2) La síntesis de las condiciones del pensamiento empírico.
3) La síntesis de las condiciones del pensamiento puro.
En los tres casos, la razón pura sólo se ocupa de la absoluta totalidad de esta
síntesis, es decir, de la condición que es, por su parte, incondicionada. En esta división
se basa igualmente la triple ilusión trascendental que origina tres secciones de la dialéc-
tica y que produce otras tantas ciencias ilusorias que parten de la razón pura: la psicolog-
1 Schein
