390 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
cierto, pero sigue siendo un problema la universalidad de la regla que conduce a tal
resultado. Así, se hacen ensayos con muchos casos particulares, todos ellos ciertos, para
ver si derivan de la regla. Si efectivamente derivan de ella y se tiene la impresión de que
todos los casos particulares señalables se siguen de la misma, se infiere la universalidad
de la regla; de esta universalidad se infieren luego todos los casos, incluso los no dados
en sí. Es lo que llamaré el uso hipotético de la razón.
El uso hipotético de la razón basado en ideas en cuanto conceptos problemáti-
cos1 no es propiamente constitutivo. Es decir, no es de tal índole, que de él se siga, si
queremos ser plenamente rigurosos, la verdad de la regla general asumida como hipóte-
sis. En efecto, ¿cómo vamos a conocer todas las consecuencias posibles de un principio
cuya universalidad tiene que ser demostrada precisamente por las consecuencias que de
él derivan? Este uso es simplemente regulador y su finalidad consiste en unificar, en la
medida de lo posible, los conocimientos particulares y en aproximar así la regla a la
universalidad.
Consiguientemente, el uso hipotético de la razón tiende a la unidad sistemática
del conocimiento del entendimiento y esta unidad es el criterio de verdad de las reglas.
Inversamente, la unidad sistemática (en cuanto mera idea) es sólo una unidad proyecta-
da. Hay que considerarla como un problema, no como unidad dada en sí. A pesar de
ello, sirve para hallar un principio en la diversidad y en el uso particular del entendi-
miento y para así guiar y dar coherencia a éste al aplicarse a los casos no dados.
Lo único que se desprende de ello es que la unidad sistemática o racional de la
diversidad de los conocimientos del entendimiento constituye un principio lógico desti-
nado a que la razón ayude con ideas al entendimiento en los casos en que éste no sea por
sí sólo capaz de establecer reglas y, a la vez, a dar unidad sistemática, bajo un solo
principio, a las diversas reglas del entendimiento y a proporcionarle así coherencia en la
medida de lo posible. Que la constitución de los objetos o la naturaleza del entendimien-
to que los conoce en calidad de tales esté en sí destinada a tal unidad; que ésta pueda
hasta cierto punto ser postulada a priori, incluso prescindiendo de este interés de la
razón; que pueda decirse, consiguientemente, que todos los posibles conocimientos del
entendimiento (entre ellos los empíricos) tienen unidad de razón y se hallan bajo princi-
pios comunes de los que pueden derivarse esos conocimientos independientemente de su
diversidad; saber todo esto, constituiría un principio trascendental de la razón que con-
vertiría en necesaria la unidad sistemática, no sólo subjetiva y lógicamente, como méto-
do, sino objetivamente.
Vamos a ilustrar esto con un ejemplo relativo al uso de la razón. Entre las diver-
sas clases de unidad según conceptos del entendimiento se halla la de la causalidad de
una sustancia, la unidad que llamamos facultad. Los diferentes fenómenos de una misma
sustancia muestran a primera vista tanta diversidad, que obligan a suponer inicialmente
en esa sustancia casi tantas clases de facultades como efectos se presentan, como, por
1 Leyendo, con Erdmann, problematischen Begriffen, en lugar de problema-tischer Begrif-
fe (N. del T.)
