288 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
opusieran; ese proceder, digo, podemos denominarlo el método escéptico. Se trata de
algo completamente distinto del escepticismo, que constituye un principio de ignorancia
metódica y científica que socava las bases de todo conocimiento, restando a éstas toda la
confianza y seguridad posibles. En efecto, el método escéptico apunta a la certeza, tra-
tando de descubrir en esa lucha, que es sincera por ambas partes y está llevada con la
cabeza, el punto que ha desencadenado el malentendido y haciendo como los legislado-
res prudentes, que de la confusión de los jueces en los pleitos extraen enseñanzas para sí
mismos acerca de los defectos e imprecisiones de sus leyes. La antinomia que se revela
al aplicar las leyes es, desde nuestra limitada sabiduría, la mejor prueba de la nomotética
para hacer que la razón, que en la especulación abstracta no advierte fácilmente sus
errores, se fije en los factores que intervienen en la determinación de sus principios.
Este método escéptico sólo es esencialmente propio de la filosofía trascendental.
Puede prescindirse de él en todo otro campo de investigación. Sólo en éste es indispen-
sable. Sería absurdo emplearlo en las matemáticas, ya que en esta ciencia ninguna afir-
mación falsa puede ocultarse o hacerse invisible, pues las demostraciones deben seguir
siempre el hilo de la intuición pura y avanzar a través de una síntesis siempre evidente.
En la filosofía experimental puede ser útil una duda dilatoria, pero no hay, al menos,
posibilidad de que se produzca un malentendido que no pueda ser fácilmente resuelto.
Es, además, en la experiencia donde deben residir los medios que —tarde o temprano—
permiten dirimir el conflicto. La moral puede también presentar todos sus principios en
concreto, juntamente con sus consecuencias prácticas, en una experiencia posible al
menos, evitando así el malentendido producido por la abstracción. Las afirmaciones
trascendentales, que se arrogan conocimientos que desbordan el campo de toda expe-
riencia posible, son, por el contrario, de tal índole, que ni podría darse su síntesis abs-
tracta en una intuición a prio-ri, ni podría descubrirse su malentendido por medio de
ninguna experiencia. La razón trascendental no admite, pues, otra piedra de toque que la
consistente en el intento de establecer una compatibilidad entre sus afirmaciones y, ante
todo, por tanto, entre sus enfrentadas posiciones en una competición libre y sin obstácu-
los. Esta competición es lo que vamos a presentar ahorak.
k Las antinomias se suceden de acuerdo con el orden de las ideas trascendentales antes ci-
tadas (Nota de Kant).
