136 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
ningún conocimiento pueda oponerse a él sin autonegarse hace del principio una condi-
tio sine qua non del conocimiento, pero no la base que determina su verdad. Dado que
tenemos que habérnoslas sólo con el aspecto sintético de nuestro conocimiento, tendre-
mos siempre el cuidado de no ir nunca en contra de este inviolable principio, pero jamás
podemos esperar de él una explicación en lo que a la verdad de tal aspecto del conoci-
miento se refiere.
Aunque este conocido principio está desprovisto de todo contenido y es mera-
mente formal, existe una formulación del mismo que incluye una síntesis, una síntesis
que, descuidadamente y sin necesidad alguna, ha sido mezclada con tal formulación. Es
la siguiente: «Es imposible que algo sea y no sea a la vez». Aparte de que se ha introdu-
cido superfluamente la certeza apodíctica (mediante la palabra imposible), que debe
suponerse automáticamente a partir del principio, éste se halla afectado por una condi-
ción temporal. El principio viene a quedar así: una cosa =A que es algo = B no puede ser
simultáneamente no B, pero sí puede ser las dos cosas (B y no B) sucesivamente. Por
ejemplo, una persona joven no puede ser, simultáneamente, vieja, pero sí puede ser
joven en un tiempo y no joven, es decir, vieja, en otro tiempo. Ahora bien, en cuanto
meramente lógico, el principio de contradicción no debe limitar sus aserciones a circuns-
tancias temporales. Semejante formulación es, pues, completamente opuesta a la inten-
ción del principio. El malentendido viene, por tanto, del simple hecho de separar prime-
ro del concepto de una cosa un predicado de la misma y de ligar después a este predica-
do su contrario, lo cual nunca origina una contradicción con el sujeto, sino únicamente
con ese predicado que hemos ligado sintéticamente al sujeto, y ello sólo en el caso de
que afirmemos los dos predicados al mismo tiempo. Si digo que una persona inculta no
es culta, debo añadir la condición de simultaneidad, ya que quien es inculto en un mo-
mento puede ser culto en otro momento. Si afirmo, en cambio: «Ninguna persona inculta
es culta», tenemos una proposición analítica, ya que la propiedad de la incultura forma
parte del sujeto; con ello cobra una inmediata claridad la proposición negativa a partir
del principio de contradicción, sin necesidad de añadir la condición de simultaneidad.
Esta es igualmente la razón de que haya modificado antes la formulación del principio
de modo que reflejara con claridad su carácter de proposición analítica.
Sección segunda
EL PRINCIPIO SUPREMO DE TODOS LOS JUICIOS SINTÉTICOS
La explicación de la posibilidad de juicios sintéticos es una tarea con la que no
tiene absolutamente nada que ver la lógica general, la cual no necesita siquiera conocer
el nombre de la misma. Esta explicación constituye, sin embargo, el quehacer principal
de una lógica trascendental, e incluso el único cuando se trata de la posibilidad de jui-
cios sintéticos a priori o de las condiciones y alcance de su validez. En efecto, una vez
