PRIMERA ANTINOMIA 291
OBSERVACIÓN SOBRE LA PRIMERA ANTINOMIA
II. Sobre la tesis II. Sobre la antítesis
Al presentar estos argumentos La demostración de la infinitud de
contrapuestos, no he buscado artificios, la serie cósmica dada y del mundo en su
intentando ofrecer una demostración de conjunto se basa en que, de lo contrario,
abogado (según se dice), que aprovecha en los límites del mundo estarían constituidos
favor propio la debilidad del adversario y por un tiempo y un espacio vacíos. No
da gustosamente por válida la ley a la que ignoro que se ha pretendido soslayar esa
éste acude erróneamente, con el fin de consecuencia con la pretensión de que es
establecer luego sus propias pretensiones posible un límite del mundo, en lo que
ilegítimas sobre la refutación de esa ley. atañe al tiempo y al espacio, sin necesidad
Cada una de estas pruebas está sacada de de suponer un tiempo absoluto antes del
la naturaleza misma de la cosa1. Hemos comienzo del mundo ni un espacio absolu-
dejado a un lado la ventaja que pudieran to que se extienda fuera del mundo real, lo
concedernos las conclusiones erróneas cual es imposible. Estoy perfectamente de
efectuadas por los dogmáticos de una y acuerdo con la última parte de esta opinión
otra parte. sostenida por los filósofos de la escuela
leibniziana. El espacio es sólo la forma de
Hubiese podido también proponer
la intuición externa, no un objeto real
una pseudo-prueba de la tesis, partiendo
susceptible de ser intuido externamente, ni
(como suelen hacer los dogmáticos) de un
un correlato de los fenómenos, sino la
defectuoso concepto acerca de la infinitud
forma de éstos. Al no ser un objeto, sino la
de una magnitud dada. Una magnitud es
simple forma de objetos posibles, el espa-
infinita cuando es imposible otra superior
cio no puede intervenir en la existencia de
(es decir, mayor que la cantidad que de
las cosas en sentido absoluto (por sí solo),
una unidad dada contiene). Ahora bien,
como algo determinante. Por consiguiente,
ninguna cantidad es la mayor, ya que
las cosas, en cuanto fenómenos, determi-
siempre se le pueden añadir una o varias
nan ciertamente el espacio, es decir, hacen
unidades. Así, pues, es imposible una
que estos o aquellos predicados —de entre
magnitud infinita dada y, consiguiente-
todos los posibles predicados del espacio
mente, también un mundo infinito (tanto
(magnitud y relación)— pertenezcan a la
respecto de la serie transcurrida como
realidad. Pero no a la inversa: el espacio,
respecto de la extensión). El mundo es,
en cuanto algo que existe por sí, no puede
por tanto, limitado desde ambos aspectos.
determinar la realidad de las cosas respec-
Así hubiese podido desarrollar mi demos-
to de su magnitud o de su forma, ya que
tración. Ahora bien, este concepto no
no es en sí mismo algo real. Puede haber,
1 Leyendo, con Valentíner, aus der Natur der Sache, en vez de aus der Sache Natur (N. del
T.)
