SEGUNDA ANTINOMIA
297
la prueba de la necesidad de lo simple (en dedica aquí a incordiar frente a las ma-
cuanto formado por las partes integrantes temáticas, ello se debe a que la primera
de todo compuesto sustancial), y con ella olvida que la cuestión se refiere únicamen-
toda la argumentación, si esa prueba es te a fenómenos y a la condición de éstos.
extendida en exceso y considerada como En este caso, no basta encontrar el concep-
aplicable indistintamente a todo compues- to de lo simple para llegar al concepto
to, como ha ocurrido ya varias veces. Por intelectual puro de lo compuesto, sino que
lo demás, sólo me refiero aquí a lo simple hay que hallar la intuición de lo simple
en la medida en que viene necesariamente para llegar a la intuición de lo compuesto
dado en lo compuesto, en el sentido de que (materia), cosa que, según las leyes de la
esto último puede resolverse en sus ele- sensibilidad y, en consecuencia, también
mentos simples como partes integrantes de en los objetos de los sentidos, es entera-
que consta. La verdadera significación de mente imposible. Así, pues, podemos
la palabra monas (según la emplea Leib- admitir, en relación con un todo formado
niz) sólo debería referirse a aquel elemen- por sustancias y pensado únicamente por
to simple que se da inmediatamente como el entendimiento puro, que debemos tener
sustancia simple (por ejemplo, en la auto- lo simple con anterioridad a toda compo-
conciencia), no como elemento de lo sición de ese todo. Pero tal conclusión no
compuesto. Sería más correcto llamar a es válida respecto de un totum substantiale
éste último átomo. Teniendo en cuenta que phaenomenon, que, en cuanto intuición
sólo quiero demostrar las sustancias sim- empírica en el espacio, implica necesaria-
ples en relación con lo compuesto, en mente el que ninguna de sus partes sea
cuanto elementos que componen éste simple, ya que tampoco lo es ninguna
último, podría llamar la tesis1 de la segun- parte del espacio. Sin embargo, los mona-
da antinomia atomística trascendental. distas han sido lo suficientemente sutiles
Ahora bien, como esta palabra se emplea como para soslayar la dificultad partiendo
desde hace mucho tiempo para designar del supuesto de que el espacio no es una
una especial manera de explicar los fenó- condición de posibilidad de los objetos de
menos corpóreos (moléculae) y supone, la intuición externa (los cuerpos), sino
por ello mismo, conceptos empíricos, que, al contrario, los cuerpos y la relación
daremos a la tesis el nombre de principio dinámica de las sustancias en general son
dialéctico de la monadología. la condición de posibilidad del espacio.
Ahora bien, sólo tenemos concepto de los
cuerpos en su calidad de fenómenos y, en
cuanto tales, presuponen necesariamente
el espacio como condición de posibilidad
de todo fenómeno externo. Esta escapato-
ria es, pues, inútil, como ya hemos esta-
blecido suficientemente en la estética
trascendental. Si los cuerpos fuesen cosas
en sí mismas, la demostración de los
1 Leyendo, con Mellin, These o, de acuerdo con Valentiner, Thesis, en lugar de Antithese
(N. del T.)
