Notas de Kant 235
groso que cuando se estaba bajo las órdenes, pero también bajo
la providencia, de otro; pero no se madura jamás para la Razón
si no es por medio de los propios intentos (que uno ha de ser
libre para poder hacer). No tengo nada en contra de que quienes
tienen el poder en las manos, forzados por las circunstancias, apla­
cen aún lejos, muy lejos, la rotura de estas tres cadenas. Pero
erigir en principio el que en general la libertad no vale para aque­
llos que les están sometidos, y que se está autorizado a apartarlos
siempre de ella, es una usurpación de las regalías de la divinidad
misma, que creó al hombre para la libertad. Desde luego, dominar
en el Estado, en la casa y en la iglesia es más cómodo si se puede
hacer prevalecer un principio tal. Pero ¿es también más justo?
(72 ) 94 El mismo hombre que tiene la osadía de decir: «Quién
no cree en esta o aquella doctrina histórica como en una preciada
verdad está condenado», ese mismo hombre tendría que poder
decir: «Si lo que yo os relato aquí no es verdadero, yo quiero
ser condenado». Si hubiese alguit:. que pudiese pronunciar tal
espantosa sentencia, yo aconsejaría regirse con respecto a él por
este proverbio persa de un Hadgi: Si alguien ha estado una vez
(como peregrino) en La Meca, vete de la casa en que habita con­
tigo; si ha estado allí dos veces, vete de la calle en que se
encuentra; pero si ha estado tres veces, entonces abandona la ciu­
dad o incluso el país en que mora.
(73 ) 94 ¡Oh sinceridad! ¡Oh tú, Astrea!, que has volado de
la tierra al cielo, ¿cómo traerte (a ti que eres la base de la con­
ciencia moral, y por lo tanto de toda interna Religión) de nuevo
a nosotros? Puedo conceder ciertamente, aunque mucho hay que
deplorarlo, que la franqueza (decir toda la verdad que uno sabe)
no se encuentra en la naturaleza humana. Pero la sinceridad (que
todo lo que se dice sea dicho con veracidad) ha de poder exigirse
de todo hombre, e incluso si no hubiese ninguna disposición a
ello en nuestra naturaleza, disposición cuyo cultivo es sólo des­
atendido, la raza humana habría de ser a sus propios ojos un
objeto del más profundo desprecio.—Pero aquella propiedad del
ánimo pedida es una propiedad que está expuesta a muchas ten­
taciones y cuesta sacrificios, por lo cual exige también fortaleza
moral, esto es: virtud (que ha de adquirirse), y que sin embargo
ha de ser guardada y cultivada antes que toda otra, porque la
propensión opuesta, si se le ha dejado echar raíces, es sumamente
difícil de extirpar.—Ahora compárese con esto nuestro modo de
educación, en especial en lo que se refiere a la Religión o mejor
a las doctrinas de fe, en donde la fidelidad de la memoria en la
respuesta a las preguntas que tocan a esas doctrinas, sin mirar a la
fidelidad de la profesión (acerca de la cual nunca tiene lugar un
examen), es aceptada como suficiente para hacer un creyente, el
cual ni siquiera entiende lo que asevera santo, y uno no se
asombrará ya de la falta de sinceridad que hace sólo gentes hi­
pócritas en su interior.
(74 ) 94 Véase la observación general a la primera parte.
