DIALÉCTICA NATURAL DE LA RAZÓN HUMANA 401
niendo tal objeto en la idea y que, por otra, amplían el conocimiento de la experiencia y
nunca pueden oponerse a él; si somos capaces de mostrar esto, el proceder siempre de
acuerdo con tales ideas es una máxima necesaria de la razón. Y en esto consiste la de-
ducción trascendental de todas las ideas de la razón especulativa, no como principios
constitutivos destinados a extender el conocimiento a más objetos de los que la expe-
riencia puede ofrecernos, sino como principios reguladores de la unidad sistemática en
la diversidad del conocimiento empírico en general, que refuerza y corrige1 así sus
propios límites más señaladamente de lo que podría hacerlo sin esas ideas, con el mero
uso de los principios del entendimiento.
Voy a clarificar esto un poco. En primer lugar, y de acuerdo con las menciona-
das ideas en cuanto principios, relacionaremos (en la psicología), guiados por la expe-
riencia interna, todos los fenómenos, actos y receptividad de nuestro psiquismo como si
éste fuese una sustancia simple y con identidad personal permanente (al menos durante
esta vida), a pesar de que cambien continuamente sus estados, entre los cuales sólo
figuran los2 del cuerpo como condiciones externas. En segundo lugar, tenemos que
perseguir (en la cosmología) las condiciones de los fenómenos naturales, tanto internos
como externos, en una investigación que nunca llega a un final, como si ésta fuese infi-
nita en sí y careciese de un miembro primero o supremo; esto no nos permite negar que,
fuera de todos los fenómenos, existan los fundamentos primeros, puramente inteligibles,
de los mismos, pero, al sernos desconocidos tales fundamentos, nunca podemos introdu-
cirlos en el contexto de las explicaciones naturales. En tercer lugar, finalmente, tenemos
que considerar (en relación con la teología) todo aquello que sólo puede formar parte del
contexto de la experiencia posible como si ésta constituyera una unidad absoluta, pero
enteramente dependiente y siempre condicionada dentro del mundo sensible y, al mismo
tiempo, como si el conjunto de todos los fenómenos (el mundo sensible mismo) tuviera
un único fundamento supremo y omnisuficiente fuera de cuanto abarca, es decir, una
razón que fuese, por así decirlo, independiente, originaria y creadora; esta razón servirá
de punto de referencia para orientar todo uso empírico de nuestra razón hacia su máxi-
ma extensión como si los objetos mismos procedieran de ese arquetipo de toda razón;
esto es: los fenómenos anímicos internos no han de ser derivados de una sustancia pen-
sante simple, sino que hay que derivarlos unos de otros de acuerdo con la idea de un ser
simple; el orden y unidad sistemática del mundo no han de ser derivados de una inteli-
gencia suprema, sino que debemos extraer de la idea de una causa última la regla que
indique cuál es el mejor empleo posible de la razón con vistas a enlazar las causas y
efectos Hel mundo, el empleo que mejor satisfaga la propia razón.
Nada nos impide asumir esas ideas como objetivas e hipostáticas, exceptuando
la cosmológica, en la cual la razón choca con una antinomia al intentar desarrollarla (la
psicológica y la teológica no incluyen esta dificultad). En efecto, no habiendo en ellas
contradicción ¿cómo puede discutirse su realidad, teniendo en cuenta que el que lo haga
sabe tan poco para negar la posibilidad de las mismas como sabemos nosotros para
1 Kirchmann lee «justifica» (berechtigt, en lugar de berichtigt). (N. del T.)
2 Leyendo, con Kirchmann, welchen, en lugar de welcher (N. del T.)
