DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 429
Sección segunda
LA DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA CON RESPECTO A SU USO
POLÉMICO
La razón pura tiene que someterse a la crítica en todas sus empresas. No puede
oponerse a la libertad de esa crítica sin perjudicarse y sin despertar una sospecha que le
es desfavorable. Nada hay tan importante, desde el punto de vista de su utilidad, nada
tan sagrado, que pueda eximirse de esta investigación comprobadora y de inspección, de
una investigación que no reconoce prestigios personales. Sobre tal libertad se basa la
misma existencia de la razón, la cual carece de autoridad dictatorial. Su dictado nunca es
sino el consenso de ciudadanos libres, cada uno de los cuales tiene que poder expresar
sin temor sus objeciones e incluso su veto.
Aunque la razón nunca pueda negarse a la crítica, tampoco tiene siempre moti-
vos para temerla. Pero la razón pura, en su uso dogmático (no matemático), no es tan
consciente de la exacta observancia de sus leyes supremas como para comparecer sin
temor, e incluso abandonando toda autoridad dogmática que ella se haya arrogado, ante
la mirada crítica de una razón superior y judicial.
Muy otra cosa sucede cuando la razón tiene que enfrentarse, no a la censura del
juez, sino a las pretensiones de su conciudadano, intentando simplemente defenderse de
ellas. En efecto, como éstas quieren ser tan dogmáticas negando como la razón afirman-
do, se produce una justificación κατ(cid:31)ανθρωπον que la asegura contra todo perjuicio,
proporcionándole el título de una posesión que no necesita temer pretensiones ajenas,
aun tratándose de un título incapaz de ser suficientemente probado κατ(cid:31)αληθειαν.
Entiendo por uso polémico de la razón pura la defensa de sus proposiciones
frente a la negación dogmática de las mismas. No se trata aquí de si no existe la posibi-
lidad de que sus afirmaciones sean falsas, sino simplemente de que nadie pueda afirmar
lo contrario con certeza apodíctica (más todavía, con una superior apariencia de certeza).
En efecto, en este caso, ya no nos hallamos ante la posesión como peticionarios, aunque
el título que de ella poseemos sea insuficiente; entonces es plenamente seguro que nadie
podrá jamás probar la ilegitimidad de tal posesión.
Produce inquietud y desaliento el que haya una antitética de la razón pura y el
que ésta, que representa el tribunal supremo de todos los conflictos, los tenga consigo
misma. Hemos tratado ya antes de esa aparente antitética. Pero ya vimos que descansaba
en un malentendido, ya que, en virtud del prejuicio común, se tomaban los fenómenos
por cosas en sí mismas; después se exigía, de una u otra forma, la completud absoluta de
su síntesis (completud imposible tanto en una forma como en otra), cosa que de ningún
modo podemos esperar de los fenómenos. No había, pues, verdadera contradicción de la
razón consigo misma en las proposiciones «La serie de fenómenos dados en sí tiene un
comienzo absolutamente primero» y «Esta serie es absoluta y en si misma carece de
comienzo», ya que ambas proposiciones son perfectamente compatibles. En efecto, los
