44 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
persona, como fin en sí mismo; tiene que concordar con ella. Ahora bien,
en la humanidad hay disposiciones para mayor perfección, que
pertenecen al fin de la naturaleza en lo que se refiere a la humanidad en
nuestro sujeto; descuidar esas disposiciones puede muy bien
compadecerse con el mantenimiento de la humanidad como fin en sí,
pero no con el fomento de tal fin.
Cuarto. Con respecto al deber meritorio para con los demás, es el fin
natural, que todos los hombres tienen, su propia felicidad. Ciertamente,
podría mantenerse la humanidad, aunque nadie contribuyera a la
felicidad de los demás, guardándose bien de sustraerle nada; mas es una
concordancia meramente negativa y no positiva, con la humanidad
como fin en sí, el que cada cual no se esfuerce, en lo que pueda, por
fomentar los fines ajenos. Pues siendo el sujeto en sí mismo, los fines de
éste deben ser también, en lo posible, mis fines, si aquella representación
ha de tener en mí todo su afecto.
Este principio de la humanidad y de toda naturaleza racional en
4:431 general como fin en sí mismo, principio que es la condición suprema
limitativa de la libertad de las acciones de todo hombre, no se deriva de la
experiencia: primero, por su universalidad, puesto que se extiende a todos
los seres racionales y no hay experiencia que alcance a determinar tanto;
segundo, porque en él la humanidad es representada, no como fin del
hombre -subjetivo-, esto es, como objeto que nos propongamos en
realidad por fin espontáneamente, sino como fin objetivo, que, sean
cualesquiera los fines que tengamos, constituye como ley la condición
suprema limitativa de todos los fines subjetivos y, por tanto, debe
originarse de la razón pura. En efecto, el fundamento de toda legislación
práctica hállase objetivamente en la regla y en la forma de la
universalidad, que la capacita para ser una ley (siempre una ley natural),
según el primer principio; hállase, empero, subjetivamente en el fin. Mas
el sujeto de todos los fines es todo ser racional, como fin en sí mismo,
según el segundo principio; de donde sigue el tercer principio práctico de
la voluntad, como condición suprema de la concordancia de la misma con
la razón práctica universal, la idea de la voluntad de todo ser racional
como una voluntad universalmente legisladora.
Según este principio, son rechazadas todas las máximas que no
puedan compadecerse con la propia legislación universal de la voluntad.
La voluntad, de esta suerte, no está sometida exclusivamente a la ley,
sino que lo está de manera que puede ser considerada como legislándose
