EL CANON DE LA RAZÓN PURA 467
Naturalmente, nadie puede jactarse de saber que existe Dios y que hay una vida futura;
si lo sabe, es el hombre que vengo buscando desde hace ya mucho tiempo. Todo saber
(cuando se refiere a un objeto de la mera razón) es comunicable y, consiguientemente,
podría también esperar que mi saber, instruido por ese hombre, fuese extendido de
forma tan admirable. No, la convicción no es certeza lógica, sino moral, y, como se
apoya en fundamentos subjetivos (del sentido moral), ni siquiera tengo que decir: «Es
moralmente cierto que Dios existe, etcétera», sino: «Tengo la certeza moral...» Es decir,
la creencia en Dios y en otro mundo se halla tan estrechamente unida a mi sentido mo-
ral, que, así como no corro peligro de perder la primera, tampoco necesito temer que el
segundo1 pueda serme arrebatado.
La única dificultad que este caso suscita consiste en que esa creencia de la razón
se base en el supuesto de los sentimientos morales. Si prescindimos de éstos y supone-
mos una persona que sea completamente indiferente respecto de las leyes morales, la
cuestión planteada por la razón queda convertida en un simple problema especulativo y,
aunque todavía puede así recibir fuertes apoyos de los fundamentos de la analogía, no
puede ser defendida con fundamentos tan sólidos como para hacer rendir al escepdco
mas recalcitrantek.
Ahora bien, nadie carece totalmente de interés por estas cuestiones, pues, aun en
el caso de que pretenda estar apartado del interés moral por falta de buenos sentimientos,
le queda el suficiente para hacer que tema la existencia de Dios y la vida futura. Para
ello sólo hace falta que esa supuesta persona no pueda al menos alegar la certera de que
no es posible semejante ser ni semejante vida; dado que esto tendría que probarlo me-
diante la simple razón y, consiguientemente, de forma apodíctica. necesitaría demostrar
la imposibilidad de ambas cosas, demostración a la que, indudablemente, ninguna per-
sona sensata se comprometerá. Eso constituiría una creencia negativa que, si bien sería
incapaz de producir moralidad y buenos sentimientos, sí podría dar lugar a un análogo
de los mismos, ya que podría contener fuertemente la avalancha de los sentimientos
malos.
Pero, se dirá, ¿es eso todo lo que consigue la razón pura al abrir perspectivas que
van más allá de los límites de la experiencia? ¿Nada más que dos artículos de fe? El
entendimiento común hubiese podido ofrecer perfectamente este resultado sin necesidad
de consultar sobre ello a los filósofos.
No voy a celebrar ahora los méritos de la filosofía ante la razón humana en vir-
tud del penoso esfuerzo de su crítica, incluso suponiendo que dichos méritos resultaran
1 Grillo lee: «segundo... primera». (N. del T.)
k El psiquismo humano (como creo que sucede necesariamente con todo ser racional) sien-
te natural interés por la moralidad, aunque no sea predominante desde el punto de vista práctico ni
esté exento de divisiones. Si fortalecemos y ampliamos ese interés encontraremos una razón muy
dócil e incluso más ilustrada en lo que atañe a unir su interés especulativo con el práctico. Si, por el
contrario, nos desentendemos de hacer previamente hombres buenos, al menos a medio camino,
tampoco haremos nunca de ellos creyentes sinceros. (Nota de Kant.)
