DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (B) 111
ciones empíricas. De ahí que la unidad de la conciencia mediante asociación de repre-
sentaciones diga, a su vez, relación con un fenómeno y sea completamente accidental.
Por el contrario, la forma pura de la intuición en el tiempo sólo se halla, como simple
intuición en general que incluye una variedad dada, bajo la originaria unidad de con-
ciencia gracias a la necesaria relación de la variedad de la intuición con una unidad, «Yo
pienso», gracias, por tanto, a la síntesis pura del entendimiento, la cual sirve de base a
priori a la síntesis empírica. Sólo la primera unidad posee validez objetiva. La unidad
empírica de apercepción (a la que no nos referimos ahora y que es un mero derivado de
la anterior bajo condiciones dadas en concreto) sólo tiene validez subjetiva. Unos ligan
la representación de cierta palabra a una cosa, otros a otra; la unidad de la conciencia no
es, en lo empírico, necesaria y universal mente válida en relación con lo dado.
§19
La forma lógica de todos los juicios consiste en la unidad objetiva de apercepción
de los conceptos contenidos en ellos
Nunca ha llegado a satisfacerme la explicación que dan los lógicos acerca del
juicio en general. Según ellos, éste consiste en la representación de una relación entre
dos conceptos. Sin entrar ahora en litigio con ellos sobre las deficiencias de tal explica-
ción, que, en cualquier caso, sólo conviene a los juicios categóricos, pero no a los
hipotéticos y disyuntivos (éstos, en cuanto tales juicios, no contienen una relación entre
conceptos, sino incluso entre juicios), sólo señalaré que —prescindiendo de que este
descuido de la lógica ha dado lugar a algunas incómodas consecuenciask — no se indica
en dicha explicación en qué consiste esa relación.
Pero si analizo más exactamente la relación existente entre los conocimientos
dados en cada juicio y la distingo, en cuanto perteneciente al entendimiento, de la rela-
ción según leyes de la imaginación reproductiva (esta última relación sólo posee validez
subjetiva), entonces observo que un juicio no es más que la manera de reducir conoci-
mientos dados a la unidad objetiva de apercepción. A ello apunta la cópula «es» de los
juicios, a establecer una diferencia entre la unidad objetiva de representaciones dadas y
la unidad subjetiva. En efecto, la cópula designa la relación de esas representaciones con
la apercepción originaria y la necesaria unidad de las mismas, aunque el juicio mismo
sea empírico y, por tanto, contingente, como, por ejemplo: «Los cuerpos son pesados.»
No quiero decir con ello que esas representaciones se correspondan entre sí necesaria-
k La vasta teoría de las cuatro figuras silogísticas afecta sólo a los silogismos categóricos.
Esa teoría no es otra cosa que el arte de obtener subrepticiamente, a base de ocultar inferencias
inmediatas (consequentiae inmediatae) bajo las premisas de un silogismo puro, la apariencia de que
hay más formas de inferencia que las de la primera figura. A pesar de todo, la teoría no habría
logrado sólo con eso una especial acogida si no hubiese conseguido para los juicios categóricos un
prestigio exclusivo, considerándolos como juicios a los que han de atenerse todos los demás, lo cual
es falso, según se ha visto en § 9 (Nota de Kant)
