444 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
al menos según nuestros conceptos, nuevas hipótesis que salven la primera frente a tales
objeciones. Si la independencia simple del alma humana, independencia que ha sido
puesta como base de sus fenómenos, es atacada en virtud de las dificultades que ofrecen
ciertos fenómenos suyos que la aproximan a las modificaciones de la materia (creci-
miento y retroceso), es necesario recurrir a nuevas hipótesis que, si no carecen de toda
probabilidad, sí carecen de todo refrendo, exceptuando el que le concede la opinión
asumida como base, que es, sin embargo, la que debía ser apoyada por aquellas.
Si no se consideran las afirmaciones de la razón aducidas en calidad de ejemplos
(unidad incorpórea del alma y existencia de un ser supremo) como hipótesis, sino como
dogmas demostrados a priori, nuestro tratamiento no se refiere a ellas. Pero en el caso
de tomarlas en tal sentido, conviene asegurarse de que la prueba posee la certeza apodíc-
tica de una demostración, ya que la pretensión de convertir en meramente probable la
realidad de tales ideas constituye un propósito absurdo, tan absurdo como el de demos-
trar como meramente probable una proposición de la geometría. Separada de la expe-
riencia, la razón sólo puede conocer, o bien a priori y necesariamente, o bien no puede
conocer nada. De ahí que su juicio no sea nunca opinión, sino, o abstención de todo
juicio, o certeza apodíctica. Las opiniones y los juicios probables relativos a lo que
pertenece a las cosas sólo pueden presentarse como fundamentos explicativos de lo que
se da realmente o como consecuencia, derivadas según leyes empíricas, de aquello que
sirve realmente de fundamento a lo dado; en consecuencia, sólo pueden presentarse en la
serie de los objetos de la experiencia. Fuera de este campo, opinar equivale a jugar con
pensamientos, a no ser que de un inseguro camino del juicio se piense que puede acaso
conducirnos a la verdad.
Aunque en las cuestiones meramente especulativas de la razón pura no haya
hipótesis para apoyar proposiciones, tales hipótesis son perfectamente admisibles en la
defensa de proposiciones, es decir, lo son en su uso polémico, no en su uso dogmático.
Por defensa no entiendo la multiplicación de argumentos en favor de la propia afirma-
ción, sino sólo el rebatir las pseudoideas del adversario que puedan invalidar dicha
afirmación. Ahora bien, todas las proposiciones sintéticas formuladas a partir de la razón
pura poseen en sí la peculiaridad siguiente: aunque el que afirma la realidad de ciertas
ideas nunca sabe lo suficiente para dar certeza a su proposición, tampoco el adversario
cuenta con recursos suficientes para sostener lo contrario. Esta igualdad de suerte con-
cedida por la razón humana no favorece a ninguna de las dos partes en el conocimiento
especulativo, lo cual constituye la palestra de una contienda sin posibilidad de avenen-
cia. Pero después veremos que, en lo que al uso práctico se refiere, la razón tiene dere-
cho a postular algo que de ningún modo podría suponer en el terreno de la mera especu-
lación sin argumentos suficientes. En efecto, aunque todas estas suposiciones van en
contra de la perfección de la especulación, el interés práctico de la razón no se preocupa
de ella. En el terreno práctico tiene una posesión cuya legitimidad es incapaz de demos-
trar y que, de hecho, no podría probar. Es, por tanto, el adversario el que tiene que pre-
sentar pruebas. Pero, como éste, a la hora de demostrar el no-ser del objeto puesto en
duda, sabe tan poco como el que afirma su realidad, queda evidente la ventaja del que
sostiene algo como supuesto necesario desde un punto de vista práctico (melior est
conditio possidentis). La razón de ello está en que el último tiene abierta la posibilidad
