Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 49
sus máximas pueden pertenecer a una legislación universal (a la que él
mismo se somete al mismo tiempo). Pues nada tiene otro valor que el que 4:436
la ley le determina. Pero la legislación misma, que determina todo valor,
debe por eso justamente tener una dignidad, es decir, un valor
incondicionado, incomparable, para el cual sólo la palabra respeto da la
expresión conveniente de la estimación que un ser racional debe
tributarle. La autonomía es, pues, el fundamento de la dignidad de la
naturaleza humana y de toda naturaleza racional.
Las tres citadas maneras de representar el principio de la moralidad
son, en el fondo, otras tantas fórmulas de una y la misma ley, cada una de
las cuales contiene en sí a las otras dos. Sin embargo, hay en ellas una
diferencia que, sin duda, es más subjetiva que objetivamente práctica,
pues se trata de acercar una idea de la razón a la intuición (según cierta
analogía) y por ello al sentimiento. Todas las máximas tienen
efectivamente:
1.º Una forma, que consiste en la universalidad, y en este sentido se
expresa la fórmula del imperativo moral, diciendo: que las máximas tienen
que ser elegidas de tal modo como si debieran valer de leyes universales
naturales.
2.º Una materia, esto es, un fin, y entonces dice la fórmula: que el ser
racional debe servir como fin por su naturaleza y, por tanto, como fin en sí
mismo; que toda máxima debe servir de condición limitativa de todos los
fines meramente relativos y caprichosos.
3.º Una determinación integral de todas las máximas por medio de
aquella fórmula, a saber: que todas las máximas, por propia legislación,
deben concordar en un reino posible de los fines, como un reino de la
naturaleza13. La marcha sigue aquí, como por las categorías, de la unidad
de la forma de la voluntad -universalidad de la misma-, de la pluralidad
de la materia -los objetos, esto es, los fines- y de la totalidad del sistema.
Pero es lo mejor, en el juicio moral, proceder siempre por el método más
estricto y basarse en la fórmula universal del imperativo categórico: obra 4:437
según la máxima que pueda hacerse a sí misma al propio tiempo una
13 La teología considera la naturaleza como un reino de los fines; la moral considera un
posible reino de los fines como un reino de la naturaleza. Allá es el reino de los fines
una idea teórica para explicar lo que es. Aquí es una idea práctica para realizar lo
que no es, pero puede ser real por muchas acciones y omisiones, y ello de
conformidad con esa idea.
