74 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
concepto de alma ni sea determinado afirmativamente. Consiguientemente, estos juicios,
que son efectivamente infinitos en relación con su extensión lógica, son sólo limitativos
en relación con el contenido del conocimiento. Por ello mismo no hay que pasarlos por
alto en la tabla trascendental de todos los momentos del pensamiento en los juicios, ya
que la función que en ellos ejerce el entendimiento puede tener importancia en el campo
de su conocimiento puro a priori.
3. Todas las relaciones del pensar en los juicios son: a) del predicado con el suje-
to; b) del fundamento con la consecuencia; c) del conocimiento dividido y de los miem-
bros de la división entre sí. En la primera clase de juicios hay sólo dos conceptos; en la
segunda, dos juicios; en la tercera, varios juicios considerados en mutua relación. La
proposición hipotética: «Si existe una justicia perfecta, se castiga al malo obstinado»
comprende propiamente la relación entre dos proposiciones: «Existe una justicia perfec-
ta» y «Se castiga al malo obstinado». El que sean en sí verdaderas ambas proposiciones
es algo que queda aquí sin decidir. Lo único que se piensa mediante el juicio es la con-
secuencia. Finalmente, el juicio disyuntivo encierra una relación entre dos o más propo-
siciones, pero no una relación de consecuencia, sino de oposición lógica, por cuanto la
esfera de una excluye la de la otra. Sin embargo, el juicio disyuntivo encierra, a la vez,
una relación de comunidad, por cuanto, todas juntas, las proposiciones ocupan la esfera
del conocimiento en cuanto tal. Dicho juicio comprende, pues, una relación de las partes
de la esfera de un conocimiento, ya que la esfera de cada una de las partes es un com-
plemento de la esfera de la otra con vistas a la síntesis total del conocimiento dividido.
Por ejemplo: «El mundo existe, sea por un ciego azar, sea por una necesidad interna, sea
por una causa externa.» Cada una de estas proposiciones representa una parte de la
esfera del conocimiento posible acerca de la existencia de un mundo. Todas las partes
juntas representan la esfera entera. Excluir el conocimiento de una de estas esferas,
significa situarlo en una de las otras. Por el contrario, situar el conocimiento en una
esfera equivale a excluirlo de las restantes. Hay, pues, en un juicio disyuntivo cierta
comunidad de conocimientos consistente en que éstos se excluyen recíprocamente. Pero
ésta es la razón de que, en su totalidad, determinen el conocimiento verdadero, ya que,
tomados conjuntamente, constituyen el contenido total de un único conocimiento dado.
Y esto es cuanto creo necesario observar en relación con lo que sigue.
4. La modalidad de los juicios constituye una especialísima función de los mis-
mos y su carácter distintivo consiste en no aportar nada al contenido del juicio (ya que,
fuera de la cantidad, la cualidad y la relación, no hay nada que constituya el contenido
de un juicio) y en afectar únicamente al valor de la cópula en relación con el pensar en
general. Los juicios problemáticos son aquellos en que se toma el afirmar o el negar
como algo meramente posible (opcional). Los asertóricos se llaman así por considerar la
afirmación o la negación como algo real (verdadero). Los apodícticos son aquellos en
que se concibe como algo necesariok-. Así, los dos juicios cuya relación constituye el
k Como si el pensar fuese en el juicio problemático una función del entendimiento; del jui-
cio en el asertórico y de la razón en el apodíctico. Esta observación quedará aclarada más adelante.
(Nota de Kant)
