IMPOSIBILIDAD DE LA PRUEBA ONTOLÓGICA 369
Evidentemente, «ser» no es un predicado real, es decir, el concepto de algo que
pueda añadirse al concepto de una cosa. Es simplemente la posición de una cosa o de
ciertas determinaciones en sí. En su uso lógico no es más que la cópula de un juicio. La
proposición «Dios es omnipotente» contiene dos conceptos que poseen sus objetos:
«Dios» y «omnipotencia». La partícula «es» no es un predicado más, sino aquello que
relaciona sujeto y predicado. Si tomo el sujeto («Dios») con todos sus predicados (entre
los que se halla también la «omnipotencia») y digo «Dios es», o «Hay un Dios», no
añado nada nuevo al concepto de Dios, sino que pongo el sujeto en sí mismo con todos
sus predicados, y lo hago relacionando el objeto con mi concepto. Ambos deben poseer
exactamente el mismo contenido. Nada puede añadirse, pues, al concepto, que sólo
expresa la posibilidad, por el hecho de concebir su objeto (mediante la expresión «él
es») como absolutamente dado. De este modo, lo real no contiene más que lo posible.
Cien táleros reales no poseen en absoluto mayor contenido que cien táleros posibles. En
efecto, si los primeros contuvieran más que los últimos y tenemos, además, en cuenta
que los últimos significan el concepto, mientras que los primeros indican el objeto y su
posición, entonces mi concepto no expresaría el objeto entero ni sería, consiguientemen-
te, el concepto adecuado del mismo. Desde el punto de vista de mi situación financiera,
en cambio, cien táleros reales son más que cien táleros en el mero concepto de los mis-
mos (en el de su posibilidad), ya que, en el caso de ser real, el objeto no sólo está conte-
nido analíticamente en mi concepto, sino que se añade sintéticamente a tal concepto
(que es una mera determinación de mi estado), sin que los mencionados cien táleros
queden aumentados en absoluto en virtud de esa existencia fuera de mi concepto.
Por consiguiente, cuando concibo una cosa mediante predicados, cualesquiera
que sean su clase y su número (incluso en la completa determinación), nada se añade a
ella por el hecho de decir que es. Si se añadiera algo, lo que existiría no sería lo mismo,
sino algo más de lo que había pensado en el concepto, así como tampoco podría decir
que fuese precisamente el objeto de mi concepto el que existiría entonces. Concibamos
una cosa que contenga todas las realidades menos una; por el hecho de decir que seme-
jante cosa deficiente existe no se le añade la realidad que le faltaba, sino que existe con
la misma deficiencia con que la había concebido. En caso contrario, sería algo distinto
de lo pensado lo que existiría. Así, pues, si concibo un ser como realidad suprema (sin
defecto ninguno), queda todavía la cuestión de si existe o no, ya que, si bien nada falta al
concepto que yo poseo del posible contenido real de una cosa en general, sí falta algo en
su relación con mi estado entero de pensamiento, a saber: que sea también posible cono-
cer a posteriori ese objeto. Y aquí se manifiesta también el origen de la presente dificul-
tad. Si tratáramos de un objeto de los sentidos, sería imposible que confundiéramos el
simple concepto de la cosa con la existencia de la cosa. En efecto, mediante el concepto
sólo se piensa el objeto como conforme con las condiciones universales de un conoci-
miento empírico posible en general, mientras que por medio de la existencia se piensa
un objeto como formando parte de la experiencia global. El ligar el concepto del objeto
con el contenido global de la experiencia no supone, pues, la menor ampliación de tal
concepto, pero nuestro pensamiento obtiene en virtud de ello una posible percepción
nueva. Nada tiene así de extraño que, si pretendemos, por el contrario, concebir la exis-
