Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres 67
práctica, que contiene la condición suprema de la primera, según la razón;
poco más o menos como a las intuiciones del mundo sensible se añaden
conceptos del entendimiento, los cuales por sí mismos no significan más
que la forma de ley en general, y así hacen posibles proposiciones
sintéticas a priori, sobre las cuales descansa todo conocimiento de una
naturaleza.
El uso práctico de la razón común humana confirma la exactitud de
esta deducción. No hay nadie, ni aun el peor bribón, que, si está habituado
a usar de su razón, no sienta, al oír referencia de ejemplos notables de
rectitud en los fines, de firmeza en seguir buenas máximas, de compasión
y universal benevolencia (unidas estas virtudes a grandes sacrificios de
provecho y bienestar), no sienta, digo, el deseo de tener también él esos
buenos sentimientos. Pero no puede conseguirlo, a causa de sus
inclinaciones y apetitos, y, sin embargo, desea verse libre de las tales
inclinaciones, que a él mismo le pesan. Demuestra, pues, con esto que por
el pensamiento se incluye con una voluntad libre de los acosos de la
sensibilidad, en un orden de cosas muy diferente del de sus apetitos en el
campo de la sensibilidad, pues de aquel deseo no puede esperar ningún
placer de los apetitos y, por tanto, ningún estado que satisfaga alguna de
sus inclinaciones, ya reales, ya imaginables (pues ello menoscabaría la
excelencia de la idea misma, que arrebata tras ella su deseo), sino sólo un
mayor valor íntimo de su persona. Esta persona mejor, cree él serlo
cuando se sitúa en el punto de vista de un miembro del mundo inteligible, 4:455
a que involuntariamente le empuja la idea de la libertad, esto es, de la
independencia de las causas determinantes en el mundo sensible. En ese
mundo inteligible tiene conciencia de poseer una buena voluntad, la cual
constituye, según su propia confesión, la ley para su mala voluntad, como
miembro del mundo sensible, y reconoce su autoridad al transgredirla. El
deber moral es, pues, propio querer necesario, al ser miembro de un
mundo inteligible, y si es pensado por él como un deber, es porque se
considera al mismo tiempo como miembro del mundo sensible.
De los extremos límites de toda filosofía práctica
Todos los hombres se piensan libres en cuanto a la voluntad. Por eso
los juicios todos recaen sobre las acciones consideradas como hubieran
debido ocurrir, aun cuando no hayan ocurrido. Sin embargo, esta libertad
no es un concepto de experiencia, y no puede serlo, porque permanece
siempre, aun cuando la experiencia muestre lo contrario de aquellas
