322 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
dad. No puede admitirse la existencia de este fenómeno interno en cuanto algo que
exista en sí, ya que su condición es el tiempo, el cual no puede constituir ninguna deter-
minación de una cosa en sí misma. Pero la verdad empírica de los fenómenos queda
suficientemente garantizada en el espacio y en el tiempo, así como suficientemente
distinguida del parentesco con el sueño, en el caso de que la realidad y el sueño se hallen
verdadera y completamente entrelazados en una experiencia según leyes empíricas.
Los objetos empíricos nunca se nos dan, pues, en sí mismos, sino sólo en la ex-
periencia. No existen fuera de ésta. La posibilidad de que haya habitantes en la luna
debe ser admitida aunque nadie los haya percibido jamás. Admitirlo sólo significa que
podríamos encontrar tales habitantes en el posible avance de la experiencia. En efecto,
es real todo cuanto se halla en conexión con una percepción según las leyes del progreso
empírico. Dichos objetos son, por tanto, reales si se hallan en conexión empírica con mi
conciencia real, aunque no sean por ello reales en sí mismos, es decir, fuera de ese pro-
greso de la experiencia.
No se nos da de modo real más que la percepción y el progreso empírico desde
esta a otra percepción posible, ya que, en cuanto simples representaciones, los fenóme-
nos sólo poseen realidad en la percepción, la cual no es, de hecho, sino la realidad de
una representación empírica, es decir, fenómeno. Llamar cosa real a un fenómeno antes
de la percepción significa, o bien que hemos de encontrarnos con esa percepción en el
desarrollo de la experiencia, o bien no tiene ningún significado. En efecto, si tratáramos
de una cosa en sí misma, se podría decir que existe en sí misma, sin relación con nues-
tros sentidos ni con la experiencia posible. Pero tratamos sólo de un fenómeno en el
espacio y en el tiempo, que no constituyen, ni el uno ni el otro, determinaciones de las
cosas en sí mismas, sino simples determinaciones de nuestra sensibilidad. Lo que hay en
el espacio y en el tiempo (los fenómenos) no es, pues, algo en sí, sino mera representa-
ción que, de no sernos dada (en la percepción), no podemos encontrar en ninguna parte.
La facultad de intuición sensible no es realmente sino una receptividad capaz de
ser afectada, de un modo determinado, por representaciones cuya mutua relación consti-
tuye una intuición pura del espacio y del tiempo (meras formas de nuestra sensibilidad),
por representaciones que, en la medida en que se hallan entrelazadas y en que son de-
terminables en esa relación (en el espacio y en el tiempo) según las leyes de la unidad de
la experiencia, reciben el nombre de objetos. La causa no sensible de esas representacio-
nes nos es completamente desconocida. No podemos, pues, intuirla corno objeto, ya que
éste no debería ser representado ni en el espacio ni en el tiempo (que son meras condi-
ciones de la representación sensible), y, sin estas condiciones, no podemos concebir
intuición ninguna. Podemos llamar objeto trascendental a la causa meramente inteligible
de los fenómenos en general, pero sólo para que tengamos algo que corresponda a la
sensibilidad en cuanto receptividad. A este objeto trascendental podemos atribuir toda la
extensión y cohesión de nuestras percepciones posibles, como podemos también decir
que tal objeto está dado en sí mismo con anterioridad a cualquier experiencia. Pero, en
relación con él, los fenómenos no se dan en sí, sino sólo en esa experiencia, puesto que
son meras representaciones que únicamente en cuanto percepciones indican un objeto
