300 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
causalidad es sólo posible según leyes de ninguna experiencia, no es más que un
la naturaleza se contradice a sí misma en puro producto mental.
su universalidad ilimitada. No podemos,
Sólo en la naturaleza debemos,
por tanto, admitir que tal causalidad sea la
pues, buscar la interdependencia y el
única.
orden de los sucesos. La libertad (inde-
Teniendo esto en cuenta, debemos pendencia) respecto de las leyes de esta
suponer una causalidad en virtud de la cual naturaleza nos libera de la coacción de las
sucede algo sin que la causa de este algo reglas, pero también del hilo conductor
siga estando, a su vez, determinada por que todas ellas representan. En efecto, no
otra anterior según leyes necesarias; es podemos decir que, en lugar de las leyes
decir, debemos suponer una absoluta de la naturaleza, intervengan en la causa-
espontaneidad causal que inicie por sí lidad de la marcha del mundo leyes de la
misma una serie de fenómenos que se libertad, ya que si ésta estuviera determi-
desarrollen según leyes de la naturaleza, nada según leyes, ya no sería libertad. No
esto es, una libertad trascendental. Si falta seria, a su vez, más que naturaleza. Por
ésta, nunca es completa la serie de fenó- consiguiente, naturaleza y libertad tras-
menos por el lado de las causas, ni siquiera cendental se distinguen como legalidad y
en el curso de la naturaleza. ausencia de legalidad1. La primera impone
al entendimiento la dificultad de remon-
tarse cada vez más lejos en busca del
origen de los acontecimientos en la serie
causal, ya que la causalidad es siempre
condicionada en tales acontecimientos;
pero, como compensación, promete una
unidad de experiencia, una unidad com-
pleta y conforme a leyes. Por el contrario,
si bien el espejismo de la libertad promete
un reposo al entendimiento que escudriña
la cadena causal, conduciéndolo a una
causalidad incondicionada que comienza a
operar por sí misma, rompe, debido a su
propia ceguera, el hilo conductor de las
reglas, que es el que permite una expe-
riencia perfectamente coherente.
1 Gesetzmäßigkeit und Gesetzlosigkeit
