DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 425
adrede y que no me ha sido dado ni por la naturaleza del entendimiento ni por la expe-
riencia. Lo que no puedo decir es que haya definido así un verdadero objeto, ya que si el
concepto se basa en condiciones empíricas, ni el objeto, por ejemplo, un reloj marino, ni
su posibilidad se dan ya a través de este concepto arbitrario; partiendo de él, ni siquiera
sé si posee un objeto, y sería más correcto llamar a mi explicación declaración de mi
proyecto, que definición de un objeto. No quedan, pues, otros conceptos susceptibles de
definición que los que contienen una síntesis arbitraria que puede construirse a priori, y,
consiguientemente, sólo las matemáticas contienen definiciones. En efecto, esta ciencia
representa a priori, en la intuición, el objeto que piensa, y es seguro que éste no puede
contener ni más ni menos que el concepto, ya que el último ha sido ofrecido por la defi-
nición de modo originario, es decir, sin derivar esta definición de otra cosa. La lengua
alemana no posee para expresar los términos «exposición», «explicación», «declara-
ción», y «definición» más que la palabra Erklärung. Tenemos, pues, que suavizar el
rigor que antes nos hizo negar a las explicaciones filosóficas el honroso título de defini-
ciones. Nos limitaremos a observar que las definiciones filosóficas no son más que
exposiciones de conceptos dados, mientras que las definiciones matemáticas son cons-
trucciones de conceptos producidos originariamente; las primeras sólo se originan analí-
ticamente, por descomposición (sobre cuya completud carecemos de certeza apodíctica),
mientras que las segundas surgen sintéticamente; éstas producen, pues, el concepto,
mientras que aquéllas se limitan a explicarlo. De ello se sigue:
a) En la filosofía no hay que imitar las matemáticas, poniendo antes las defini-
ciones, como no sea a título de puro ensayo. En efecto, dado que las definiciones son
desomposicio-nes de conceptos dados, estos conceptos, aunque confusos todavía, irán
delante, de igual modo que la exposición incompleta precederá a la completa, de suerte
que de algunas características extraídas de una descomposición todavía incompleta,
podremos ya deducir algo antes de llegar a la exposición completa, esto es, a la defini-
ción. En una palabra, en filosofía la definición, en cuanto clara delimitación, tiene que
concluir la obra, más bien que iniciarlak. En las matemáticas no tenemos, en cambio,
ningún concepto antes de la definición, ya que es ella el medio a través del cual se da el
concepto. En consecuencia, las matemáticas tienen que comenzar —y pueden hacerlo
siempre— por la definición.
b) Las definiciones matemáticas nunca pueden ser erróneas, ya que, teniendo en
cuenta que el concepto no se da sino a través de la definición, tal concepto no incluye
k La filosofía está llena de definiciones defectuosas, especialmente de las que, si bien con-
tienen, de hecho, elementos de una definición, no los incluyen todos. Si no pudiese utilizarse en
absoluto un concepto antes de haberlo definido, mal se presentarían las cosas para todo filosofar.
Ahora bien, desde el momento en que pueden utilizarse bien y con seguridad los elementos (de la
descomposición) hasta donde alcancen, también pueden emplearse con gran provecho las definicio-
nes defectuosas, es decir, las proposicio nes que no constituyen aún definiciones propiamente
dichas, pero que son, por otro lado, verdaderas y, por consiguiente, aproximaciones a una defini-
ción. En las matemáticas, la definición pertenece ad esse; en la filosofía, ad melius esse. Lograr una
definición es algo hermoso, pero suele ser difícil. Los juristas buscan todavía la del concepto de
derecho (Nota de Kant).
