310 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
qué se aplaude con júbilo ante una de ellas, mientras se adopta de antemano una posi-
ción de intransigencia frente a la otra.
Hay, sin embargo, en este juicio previo algo que determina el punto de vista a
partir del cual podría formularse este mismo juicio con el rigor debido. Ese algo es la
comparación de los principios de los que parten ambos bandos. En las afirmaciones de la
antítesis observamos una completa uniformidad en el modo de pensar y una perfecta
unidad en sus máximas. Es decir, observamos el principio del empirismo puro, no sólo
en la explicación de los fenómenos del mundo, sino también en la solución de las ideas
trascendentales del universo mismo. La afirmación de la tesis, por el contrario, adopta
como fundamento, además de la explicación empírica en la serie de los fenómenos,
comienzos intelectuales, con lo cual la máxima deja de ser simple. Por ello, teniendo en
cuenta su carácter distintivo fundamental, llamaré a la tesis el dogmatismo de la razón
pura.
En la determinación de las ideas cosmológicas de la razón se pone, pues, de ma-
nifiesto, por parte del dogmatismo o tesis, lo siguiente:
En primer lugar, cierto interés práctico que es compartido de corazón por toda
persona bienintencionada1 que comprenda cuál es su verdadero provecho. Que el mundo
tenga un comienzo; que mi yo pensante sea simple y, consiguientemente, de naturaleza
incorruptible; que este mismo yo sea, a la vez, libre en sus actos voluntarios y esté por
encima de la coacción de la naturaleza; que, finalmente, todo el orden de las cosas que
constituyen el mundo proceda de un primer ser del que todo reciba su unidad y su ade-
cuada conexión; todo ello forma otros tantos pilares de la moral y de la religión. La
antítesis nos arrebata estos soportes, o al menos parece hacerlo.
En segundo lugar, se manifiesta también en la tesis un interés especulativo de la
razón. En efecto, si se admiten y emplean las ideas trascendentales de ese modo, se
puede aprehender a priori la cadena entera de las condiciones y comprender la deriva-
ción de lo condicionado, ya que se parte de lo incondi-cionado. La antítesis no puede
producir este resultado, y se halla en desventaja al no ser capaz de dar a la cuestión
relativa a las condiciones de su síntesis ninguna respuesta que cierre la posibilidad de
seguir preguntando indefinidamente. Conforme a la antítesis, hay que ascender desde un
comienzo dado a otro superior; cada parte nos conduce a una parte menor; todo suceso
tiene como causa otro suceso anterior; las condiciones de la existencia en general se
apoyan siempre en otras, no alcanzándose jamás un asidero y un reposo incondicionados
en una entidad independiente que constituya el primer ser.
En tercer lugar, la tesis posee también la ventaja de la popularidad, ventaja que
no es, por descontado, el motivo más insignificante de la acogida que encuentra. El
entendimiento ordinario no descubre la menor dificultad en la idea de un primer co-
mienzo incondicionado en toda síntesis, ya que, de todos modos, está más habituado a
descender en la serie de las consecuencias que a ascender en la de los fundamentos. El
1 Wohlgesinnter
