210 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
distintas. Además, el añadir una simple afirmación (realidad) a otra aumenta lo positivo;
no le sustrae o elimina nada. Consecuentemente, lo real en las cosas en general no puede
hallarse en oposición consigo mismo. Etcétera.
Según se ha puesto de manifiesto, los conceptos de reflexión poseen, en virtud
de cierta interpretación errónea, una influencia tal sobre el uso del entendimiento, que
han sido incluso capaces de llevar a uno de los filósofos más sagaces a un supuesto
sistema de conocimiento intelectual donde se intenta determinar los objetos sin ayuda de
los sentidos. Precisamente por ello, el revelar la causa que origina la anfibología de esos
conceptos, los cuales dan, a su vez, lugar a falsos principios, es de gran utilidad con
vistas a determinar y establecer con seguridad los límites del entendimiento.
Se debe decir que lo que conviene en general a un concepto o lo contradice,
conviene igualmente a, o se halla en contradicción con, todo el contenido particular de
ese mismo concepto (dictum de omni et nullo). Pero sería absurdo modificar este princi-
pio de modo que se formulara así: lo que no está contenido en un concepto general no lo
está tampoco en los particulares incluidos por él. En efecto, si estos últimos son particu-
lares, lo son precisamente por contener más de lo pensado en el concepto general. Sin
embargo, todo el sistema intelectual de Leibniz está, de hecho, edificado sobre el princi-
pio en este último sentido. El sistema cae, pues, al caer el principio y, juntamente con él,
toda la ambigüedad que origina en el uso del entendimiento.
El principio de los indiscernibles se basaba en realidad en el supuesto de que, si
no hay cierta diferencia en el concepto de una cosa en general, tampoco la habrá en las
cosas mismas; de que, consiguientemente, todas las cosas que no se distinguen ya en su
concepto (por su cualidad o su cantidad) son completamente idénticas (numero eadem).
Ahora bien, dado que en el mero concepto de una cosa se hace abstracción de muchas
condiciones necesarias de su intuición, aquello de lo que se abstrae se convierte, en
virtud de una extraña precipitación, en algo inexistente, y no se concede a la cosa sino lo
contenido en su concepto.
El concepto de un espacio de un pie cúbico —piénselo yo todas las veces que
sea y donde sea— es en sí mismo plenamente idéntico. Pero dos pies cúbicos se distin-
guen en el espacio, aunque sólo por sus lugares (numero diversa). Estas son condiciones
de la intuición en la que se da el objeto de ese concepto, condiciones que no pertenecen
a éste último, sino a toda la sensibilidad. Del mismo modo, en un concepto donde no se
ha enlazado algo negativo con algo afirmativo no hay oposición alguna. Uniendo con-
ceptos meramente afirmativos no se produce ninguna supresión. Pero en la intuición
sensible en la que se da realidad (movimiento, por ejemplo) encontramos condiciones
(direcciones contrapuestas) de las que se había hecho abstracción en el concepto de
movimiento en general y que hacen posible una oposición —no lógica, naturalmente—
consistente en producir un cero partiendo de algo enteramente positivo. No se podría1
pues, decir que .. todas las realidades estén en armonía por el hecho de no haber contra-
1 Leyendo, con Erdmann, könnte, en vez de konnte (N. del T.)
