ESTÉTICA TRASCENDENTAL 59
constituyan la verdadera materia con la que ocupamos nuestro psiquismo, sino que el
tiempo en el que situamos dichas representaciones —tiempo que, a su vez, precede a la
conciencia de las mismas en la experiencia y les sirve de base en cuanto condición
formal de nuestro modo de situarlas en el psiquismo— contiene ya relaciones de suce-
sión, de simultaneidad y de aquello que coexiste con lo sucesivo (lo permanente). Ahora
bien, lo que puede preceder, como representación, a todo acto de pensar algo es una
intuición y, si ésta no contiene más que relaciones, es la forma de la intuición, forma
que, al no representar más que lo puesto en el psiquismo, no puede ser otra cosa que la
manera según la cual el psiquismo es afectado por su propia actividad, es decir, por el
acto de poner su representación y, consiguientemente, por sí mismo. Esto es, se trata de
un sentido que, por su forma, es interno. Todo lo que es representado por un sentido es,
en esa misma medida, siempre fenómeno. Por consiguiente, o bien habría que rechazar
la existencia de un sentido interno, o bien el sujeto que es objeto de dicho sentido úni-
camente podría ser representado por éste como fenómeno, no como el sujeto juzgaría de
sí mismo si su intuición fuera simple actividad espontánea, es decir, si su intuición fuera
intelectual. Toda la dificultad reside sólo en saber cómo puede un sujeto intuirse inte-
riormente a sí mismo. Ahora bien, esta dificultad es común a toda teoría. La conciencia
de sí mismo (apercepción) es la representación simple del yo y si, por medio de ella
sola, toda la diversidad existente en el sujeto fuera dada por la actividad espontánea, la
intuición interna sería intelectual. Esa conciencia exige en el hombre la interna percep-
ción de la diversidad previamente dada en el sujeto, y el modo según el cual se da en el
psiquismo tal diversidad de forma no espontánea tiene que llamarse, habida cuenta de
esta diferencia, sensibilidad. Si la capacidad de adquirir conciencia de sí tiene que bus-
car (aprehender) lo que se halla en el psiquismo, dicha capacidad tiene que afectar a éste
último, y sólo así puede dar lugar a una intuición de sí mismo. Pero la forma de tal
intuición, que se halla previamente en el psiquismo, establece, en la representación del
tiempo, el modo de estar reunido lo diverso en el psiquismo, ya que entonces éste se
intuye, no como se representaría inmediatamente con su actividad propia, sino del modo
según el cual es afectado interiormente y, por tanto, no tal como él es, sino tal como se
manifiesta a sí mismo.
III. Al decir que tanto la intuición de los objetos externos como la autointuición
del psiquismo representan ambas cosas en el espacio y en el tiempo, tal como éstas
afectan a nuestros sentidos, esto es, tal como aparecen, no pretendo afirmar que estos
objetos sean pura apariencia. En efecto, en el fenómeno, los objetos, e incluso las pro-
piedades que les asignamos, son siempre considerados como algo realmente dado. Pero,
en la medida en que, en la relación del objeto dado con el sujeto, tales propiedades
dependen únicamente del modo de intuición del sujeto, establecemos una distinción
entre dicho objeto en cuanto fenómeno y ese mismo objeto en cuanto objeto en sí. Así,
por ejemplo, no digo que los cuerpos simplemente parecen estar fuera de mí o que mi
alma parece estar dada sólo en mi autoconciencia, cuando afirmo que la cualidad de
espacio y tiempo (de acuerdo con la cual, como condición de su existencia, pongo los
cuerpos y el alma) no reside en tales objetos, sino en mi modo de intuir. Seria una falta
