INTRODUCCIÓN DE KANT 41
parte, este análisis sería inadecuado para nuestro objetivo, ya que el análisis no encuen-
tra las dificultades con que tropieza la síntesis; por ésta última existe en realidad toda la
crítica; por otra parte, iría contra la unidad del plan el asumir la responsabilidad de
realizar de modo exhaustivo un análisis y una derivación de los que, según nuestro
propósito, podemos desentendernos. Es fácil, sin embargo, completar tanto el análisis
como la derivación de los conceptos a priori que más tarde hay que suministrar, una vez
que los tenemos en cuanto pormenorizados principios de la síntesis y una vez que nada
falta en relación con este propósito esencial.
Según lo anterior, pertenece a la crítica de la razón pura todo lo que constituye la
filosofía trascendental. Dicha crítica es la idea completa de la filosofía trascendental,
pero sin llegar a ser esta ciencia misma, ya que la crítica sólo extiende su análisis hasta
donde lo exige el examen completo del conocimiento sintético a priori.
En la división de una ciencia semejante hay que prestar una primordial atención
a lo siguiente: que no se introduzcan conceptos que posean algún contenido empírico o,
lo que es lo mismo, que el conocimiento a priori sea completamente puro. Por ello,
aunque los principios supremos de la moralidad y sus conceptos fundamentales consti-
tuyen conocimientos a priori, no pertenecen a la filosofía trascendental, ya que1, si bien
ellos no basan lo que prescriben en los conceptos de placer y dolor, de deseo, inclina-
ción, etc., que son todos de origen empírico [al construir un sistema de moralidad pura,
tienen que dar cabida necesariamente a esos conceptos empíricos en el concepto de
deber, sea como obstáculo a superar, sea como estímulo que no debe convertirse en
motivo]. Por ello constituye la filosofía trascendental una filosofía de la razón pura y
meramente especulativa. En efecto, todo lo práctico se refiere, en la medida en que
implica motivos, a sentimientos pertenecientes a fuentes empíricas de conocimiento.
Si queremos dividir, desde el punto de vista de sistema en general, la ciencia que
ahora exponemos, ésta debe contener, en primer lugar, una doctrina elemental y, en
segundo lugar, una doctrina del método de la razón pura. Cada una de estas partes prin-
cipales tendría sus subdivisiones, cuyas razones no podemos ofrecer aún. Como intro-
ducción o nota preliminar, sólo parece necesario indicar que existen dos troncos del
conocimiento humano, los cuales proceden acaso de una raíz común, pero desconocida
para nosotros: la sensibilidad y el entendimiento. A través de la primera se nos dan los
objetos. A través de la segunda los pensamos. Así, pues, en la medida en que la sensibi-
lidad contenga representaciones a priori que constituyan la condición bajo la que se nos
dan los objetos, pertenecerá a la filosofía trascendental. La doctrina trascendental de los
sentidos corresponderá a la primera parte de la ciencia de los elementos, ya que las
únicas condiciones en las que se nos dan los objetos del conocimiento humano preceden
a las condiciones bajo las cuales son pensados.
1 En A: «ya que entonces deberían presuponerse los conceptos de placer y dolor, de deseo
e inclinaciones de la voluntad, etc., que son todos empíricos. Por ello constituye la filosofía tras-
cendental...».
