218 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
reglas básicas y máximas para aplicarla que tienen todo el aspecto de principios objeti-
vos. Debido a tales principios, se toma la necesidad subjetiva de cierta conexión —
favorable al entendimiento— de nuestros conceptos por una necesidad objetiva de de-
terminación de las cosas en sí mismas. Se trata de una ilusión inevitable, tan inevitable
como que el mar nos parezca más alto hacia el medio que en la orilla, puesto que allí lo
vemos a través de rayos de luz más altos que aquí. Mejor todavía: tan inevitable como
que la luna le parezca al mismo astrónomo mayor a la salida, por más que él no se deje
engañar por esta ilusión.
La dialéctica trascendental se conformará, pues, con detectar la ilusión de los
juicios trascendentes y con evitar, a la vez, que nos engañe. Nunca podrá lograr que
desaparezca incluso (como la ilusión lógica) y deje de ser ilusión. En efecto, nos las
habernos con una ilusión natural e inevitable, que se apoya, a su vez, en principios
subjetivos haciéndolos pasar por objetivos. La dialéctica lógica sólo tiene, en cambio,
que habérselas, para resolver los sofismas, con un error en la aplicación de los principios
o con una ilusión artificial que los imita. Hay, pues, una natural e inevitable dialéctica de
la razón pura, no una dialéctica en la que se enreda un ignorante por falta de conoci-
miento o que haya inventado artificialmente algún sofista para confundir a la gente
sensata. Se trata, más bien, de una dialéctica que inhiere de forma inevitable en la razón
humana y que, ni siquiera después de descubierto su espejismo, dejará sus pretensiones
de engaño ni sus constantes incitaciones a los extravíos momentáneos, los cuales requie-
ren una continua corrección.
II
LA RAZÓN PURA COMO SEDE DE LA ILUSIÓN TRASCENDENTAL
A
La razón en general
Todo nuestro conocimiento comienza por los sentidos, pasa de éstos al entendi-
miento y termina en la razón. No hay en nosotros nada superior a ésta para elaborar la
materia de la intuición y someterla a la suprema unidad del pensar. Como tengo que dar
ahora una explicación de esta facultad cognoscitiva superior, me encuentro en una situa-
ción algo embarazosa. Al igual que en el caso del entendimiento, hay un uso meramente
formal de la misma, es decir, un uso lógico, ya que la razón hace abstracción de todo
contenido del conocimiento. Pero hay también un uso real, puesto que esta facultad
encierra el origen de ciertos conceptos y principios que no toma ni de los sentidos ni del
entendimiento. Hace ya mucho que los lógicos explicaron la primera de las dos faculta-
des como la capacidad de inferir mediatamente (a diferencia de las inferencias inmedia-
tas, consequentiae inmediatae). La segunda facultad cognoscitiva, en cambio, la cual
produce conceptos ella misma, no se comprende de esta forma. Pero, dado que aquí la
razón se presenta dividida en facultad lógica y facultad trascendental, tenemos que
buscar un superior concepto de esta fuente cognoscitiva el cual abarque los dos concep-
tos. De momento podemos esperar, en virtud de la analogía con los conceptos del enten-
dimiento, que el concepto lógico nos dé también la clave del trascendental y que la tabla
