El valor, como emoción (y por tanto, como pertenecien
te, en parte, a la sensibilidad) puede también ser despertado
por la razón, y ser así verdadera valentía (fortaleza virtuosa)
No dejarse intimidar por pullas ni por las irónicas burlas
—aguzadas por el ingenio, y por ello más peligrosas- de
aquello que es honroso, sino seguir uno imperturbable el
propio camino, es un valor moral que no poseen algunos
que demuestran ser bravos en el campo de batalla o en el
duelo. Pues para que uno esté resuelto a atreverse a hacer
algo que manda el deber, aun a riesgo de [sufrir] la burla
de otros, se necesita incluso un alto grado de valor, porque
el celo de la honra es el compañero constante de la virtud, y
aquel que suele ser suficientemente firme ante la violencia,
rara vez se siente, sin embargo, capaz de enfrentar la burla, si
se le niega, con risa sarcástica, esa pretensión de honra.
La actitud de no ceder en respeto en comparación con
otros, [actitud] que da un aspecto exterior de valor, [258] se
denomina atrevimiento; por oposición al apocamiento, una es
pecie de timidez y cuidado de no presentarse ventajosamen
te a la vista de otros. — Aquél no puede ser censurado, por ser
una justa confianza en sí mismo. Pero aquel atrevimiento,m
273 Esta palabra [Dreistigkeit] debería escribirse propiamente Dráustigkeit (de
Drauen o Drohen [amenazar]), y no Dreistigkeit; porque el tono o también el ges
to de una persona tal, hace temer a otros que ella pueda también ser ruda. De la
misma manera, se escribe liederlich [descuidado, negligente] en vez de lüderlich
[crapuloso], aunque empero lo primero significa una persona despreocupada,
maliciosa pero no inepta, y de buen ánimo, mientras que lo segundo significa
una persona abyecta, que inspira repugnancia a los otros (de la voz Luder
[sujeto vil]). [Nota de Kant]. Las explicaciones etimológicas aquí ofrecidas se
encuentran también enj. G. Wachter: Glossarium Germanicum, 1737; no son
correctas (según Oswald Külpe: "Sachliche Erlauterungen" en Ed. Acad. VII,
365).
[230]
