172 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
nuestro sentido desde un objeto a otro; que la luz que juega entre nuestro ojo y los cuer-
pos del universo produce1 una comunidad mediata entre ellos y nosotros, demostrando2
así la simultaneidad de esos cuerpos; que no podemos cambiar empíricamente de lugar
(percibir este cambio) si la materia no nos permite percibir por todas partes nuestra
posición. Esta materia sólo puede mostrar la simultaneidad de sus partes a través del
influjo recíproco de éstas. Sólo mediante tal influjo puede dicha materia manifestar la
coexistencia de los objetos, hasta la de los más lejanos (aunque sólo mediatamente). Sin
comunidad, toda percepción (del fenómeno en el espacio) se hallaría desgajada de las
demás, con lo cual la cadena de representaciones empíricas, es decir, la experiencia,
empezaría desde el principio con cada nuevo objeto, sin que la representación anterior
tuviera con él ni la menor conexión ni relación temporal alguna. No pretendo con esto
rebatir el espacio vacío, ya que éste puede existir en lugares a donde no llegan nuestras
percepciones y donde, consiguientemente, no tenemos ningún conocimiento empírico
acerca de la coexistencia. Claro que entonces tampoco constituye objeto alguno de
nuestra experiencia posible.
Lo que sigue puede ayudar a esclarecer lo dicho. En cuanto incluidos en una po-
sible experiencia, todos los fenómenos tienen que estar en nuestro psiquismo insertos en
una comunidad (communio) de apercepción y, en la medida en que los objetos han de
ser representados según un lazo que ligue su coexistencia, tienen que determinar entre
ellos su posición temporal de modo recíproco, formando así un todo. Si esta comunidad
subjetiva ha de descansar en un fundamento objetivo o referirse a fenómenos en cuanto
sustancias, la percepción de un fenómeno tiene que hacer posible, como fundamento, la
percepción del otro, y al revés, a fin de que no se asigne sucesión (que siempre hay en
las percepciones en cuanto aprehensiones) a los objetos, sino que puedan éstos ser repre-
sentados como coexistentes. Esto es precisamente un influjo recíproco, es decir, una
comunidad real (commerciurn) de las sustancias, sin la cual no sería posible en la expe-
riencia la relación empírica de simultaneidad. Mediante este commerciurn los fenóme-
nos —en la medida en que se hallan ligados entre sí, a pesar de estar unos fuera de
otros— forman un compuesto (compositum reale). Tales compuestos son posibles de
diversas maneras. Las tres relaciones dinámicas de las que surgen todas las demás son,
pues, las de inherencia, de consecuencia y de composición.
Estas son, pues, las tres analogías de la experiencia. No son más que los princi-
pios que determinan la existencia de los fenómenos en el tiempo de acuerdo con los tres
modos de éste: la relación con el tiempo mismo como magnitud (la magnitud de la
existencia, es decir, la duración), la relación en el tiempo como serie (sucesión) y, fi-
nalmente, la relación en el tiempo como conjunto de todo lo que existe (simultaneidad).
Esta unidad de la relación temporal es totalmente dinámica; es decir, el tiempo no es
considerado como algo en donde la experiencia señala inmediatamente su lugar a cada
1 Leyendo, con Adickes, bewirke, en vez de bewirken (N. del T.)
2 Leyendo, con Adickes, beweise, en lugar de beweisen (N. del T.)
