DISCIPLINA DE LA RAZÓN PURA 433
Hay cierta falta de nitidez en la naturaleza humana, falta que, en definitiva, co-
mo todo cuanto procede de la naturaleza, ha de orientarse hacia fines buenos. Se trata de
una tendencia a disimular las verdaderas intenciones y a mostrar ficticiamente otras que
consideramos buenas y honrosas. Con toda seguridad, esa inclinación humana, tanto a
disimular como a adoptar una apariencia ventajosa, no sólo ha civilizado al hombre, sino
que, hasta cierto punto lo ha ido moralizando. En efecto, al no poder ver nadie a través
de la máscara de respetabilidad, honorabilidad y honestidad, cada uno encontraba en los
ejemplos, presuntamente sinceros, que veía en derredor suyo, una escuela de perfección
para sí mismo. Pero dicha inclinación a presentarse como mejor de lo que se es y a
manifestar intenciones que no se tienen, sólo provisionalmente, por así decirlo, sirve
para sacar al hombre de la grosería y para hacerle adoptar, por de pronto, al menos las
maneras de lo bueno, pues, más tarde, cuando ya los verdaderos principios han sido
desarrollados y han pasado a formar parte del modo de pensar, esa ficción ha de ser
progresivamente combatida con dureza. De lo contrario, pervierte el corazón e impide
que las buenas intenciones crezcan entre la hierba de las bellas apariencias.
Me duele observar la misma falta de nitidez, el mismo disimulo e hipocresía, in-
cluso en las manifestaciones del pensamiento, donde ello no reporta ningún beneficio y
donde se encuentran muchos menos obstáculos para revelar el propio pensamiento
franca y abiertamente, como es debido. En efecto ¿qué puede causar más perjuicio al
conocimiento que el hecho de que hasta los simples pensamientos que se comunican
sean falsos, que el disimular las dudas que nuestras propias afirmaciones nos inspiran,
que el presentar como evidentes los argumentos que no nos satisfacen a nosotros mis-
mos? Mientras la causa de esos enredos ocultos sea sólo la vanidad privada (como ocu-
rre de ordinario en los juicios especulativos que no poseen interés especial alguno ni son
fácilmente capaces de llevar a una certeza apodíctica), surgirá, con aprobación pública,
el contrapeso de la vanidad de los otros, con lo cual las cosas volverán, en último térmi-
no, al lugar donde las habrían dejado, aunque mucho antes, la intención más limpia y la
sinceridad más auténtica. Cuando la colectividad considera que los sutiles sofistas tratan
nada menos que de hacer tambalear los cimientos del bienestar público, no sólo parece
sensato, sino permisible y hasta muy meritorio, contribuir a la buena causa con funda-
mentos aparentes, antes que dejar a los supuestos adversarios de la misma la ventaja de
reducir nuestro tono a la moderación de una mera convicción práctica y antes de que nos
obliguen a confesar nuestra falta de certeza especulativa y apodíctica. Debería, sin em-
bargo, pensar que nada hay en el mundo más incompatible con el propósito de afirmar
una buena causa que la perfidia, el disimulo y el engaño. Lo mínimo que puede exigirse
es que todo se desarrolle con honradez al sopesar los fundamentos racionales de una
mera especulación. La disputa de la razón acerca de las importantes cuestiones de Dios,
de la inmortalidad (del alma) y de la libertad, o bien haría tiempo que se habría resuelto,
o bien llegaría muy pronto a su fin si se pudiera contar de seguro con dicho mínimo. Por
ello solemos encontrarnos con que la pureza de intención guarda una relación inversa
con la bondad de la causa, la cual posee quizá más adversarios sinceros y honestos que
defensores.
Doy, pues, por supuesto, que me dirijo a lectores que no quieren defender una
buena causa con la injusticia. Para ellos está ya claro que, de acuerdo con los principios
