84 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Bajo los muchos conceptos que contiene la complicadísima trama del conoci-
miento humano hay algunos que se destinan al uso puro a priori (con entera indepen-
dencia de toda experiencia). El derecho de éstos últimos necesita siempre una deduc-
ción, ya que no bastan para legitimar semejante uso las pruebas extraídas de la experien-
cia y, sin embargo, hace falta conocer cómo se refieren esos conceptos a unos objetos
que no han tomado de la experiencia. La explicación de la forma según la cual los con-
ceptos a priori pueden referirse a objetos la llamo, pues, deducción trascendental de los
mismos y la distingo de la deducción empírica. Esta última muestra la manera de ser
adquirido un concepto mediante experiencia y reflexión sobre la experiencia y afecta,
por tanto, al hecho por el que ha surgido la posesión del concepto, no a su legitimidad.
Tenemos ya dos clases de conceptos de índole completamente distinta, que coin-
ciden, sin embargo, en referirse a objetos enteramente a priori, a saber, los conceptos de
espacio y tiempo como formas de la sensibilidad, por una parte, y las categorías como
conceptos del entendimiento, por otra. Pretender deducirlos empíricamente sería una
tarea totalmente inútil, ya que el rasgo distintivo de su naturaleza consiste precisamente
en que se refieren a sus objetos sin haber tomado nada de la experiencia para represen-
tarlos. Si hace falta deducirlos, su deducción tendrá, pues, que ser trascendental.
No obstante, respecto de esos conceptos, como respecto de todo conocimiento,
puede buscarse en la experiencia, si no el principio de su posibilidad, sí al menos la
causa ocasional de su producción. En este sentido, las impresiones dan el impulso inicial
para abrir toda la facultad cognoscitiva en relación con ellos y para realizar la experien-
cia. Esta incluye dos elementos muy heterogéneos: una materia de conocimiento, extraí-
da de los sentidos, y cierta forma de ordenarlos, extraída de la fuente interior de la pura
intuición y del pensar, los cuales, impulsados por la materia, entran en acción y produ-
cen conceptos. Semejante investigación de las primeras tentativas de nuestra facultad
cognoscitiva para elevarse desde las percepciones singulares a los conceptos generales,
posee indudablemente una gran utilidad, y hay que agradecer al conocido Locke el haber
sido el primero en abrir el camino a este respecto. Pero jamás se produce por este medio
una deducción de los conceptos puros a priori, ya que no se halla en esta dirección. En
efecto, esos conceptos han de exhibir, por lo que se refiere a su futuro empleo —que ha
de ser completamente independiente de la experiencia— una partida de nacimiento
enteramente distinta a la de una procedencia empírica. Ese ensayo de derivación fisioló-
gica, que, al afectar a una quaestio facti, no puede llamarse en absoluto deducción, la
llamaré explicación de la posesión de un conocimiento puro. Queda, pues, claro que de
éste sólo puede haber una deducción trascendental, no empírica, y que ésta última no
constituye, en relación con los conceptos puros a priori, más que un intento del que sólo
puede ocuparse alguien que no haya entendido la naturaleza enteramente peculiar de
esos conocimientos.
Ahora bien, aunque se acepte que no hay otra forma posible de deducción del
conocimiento puro a priori que la trascendental, de ello no se desprende que tal deduc-
ción sea tan absolutamente necesaria. Anteriormente hemos perseguido los conceptos de
espacio y tiempo hasta sus fuentes mediante una deducción trascendental, así como
hemos esclarecido y concretado su validez objetiva a priori. La geometría sigue su
