USO REGULADOR DE LAS IDEAS 397
gracias a ello, a la unidad de causa en todas las leyes que rigen sus movimientos (la
gravitación); desde aquí extendemos luego nuestras conquistas y tratamos incluso de
explicar desde un solo principio todas las variaciones y aparentes desviaciones respecto
de dichas reglas. Finalmente, vamos aún más lejos de lo que la experiencia puede con-
firmar, es decir, tratamos incluso de concebir, siguiendo la regla de afinidad, trayectorias
hiperbólicas en los cometas, mediante las cuales llegan éstos a abandonar por completo
nuestro sistema solar, uniendo en su curso, dado que van de un sol a otro, las regiones
más distantes de un universo que es ilimitado para nosotros y cuya cohesión se debe a
una misma fuerza motriz.
Lo notable de estos principios y lo único que de ellos nos interesa es esto: que
parecen ser trascendentales y, si bien no contienen más que ideas destinadas a poner en
práctica el uso empírico de la razón, ideas que este uso sólo puede seguir asintóticamen-
te, por así decirlo, esto es, aproximándose a ellas sin alcanzarlas nunca, poseen, en
cuanto proposiciones sintéticas a priori, una validez que, aunque indeterminada, es
objetiva; estos principios sirven, además, como regla de la experiencia posible. Emplea-
dos como principios heurísticos, dan también buenos resultados en la elaboración de la
experiencia, sin que, no obstante, pueda llevarse a cabo una deducción trascendental de
los mismos, lo cual es siempre imposible en relación con las ideas, tal como ya demos-
tramos antes.
En la analítica trascendental hemos distinguido, entre los principios del enten-
dimiento, los dinámicos de los matemáticos: los primeros son principios meramente
reguladores de la intuición; los segundos son constitutivos respecto de la misma. No
obstante, dichos principios dinámicos son constitutivos en relación con la experiencia,
puesto que hacen posible a priori los conceptos sin los cuales no hay experiencia alguna.
Los principios de la razón pura, por el contrario, no pueden ser constitutivos, ni siquiera
en relación con los conceptos empíricos, ya que no puede dárseles el correspondiente
esquema de la sensibilidad, ni pueden, por consiguiente, tener un objeto en concreto.
Ahora bien, si rechazamos este uso empírico de los principios, entendidos como consti-
tutivos, ¿cómo vamos a asegurarles un uso regulador y, con él, cierta validez objetiva?
¿Qué significado puede tener este uso regulador?
El entendimiento constituye un objeto de la razón, al igual que la sensibilidad lo
es del entendimiento. Unificar sistemáticamente todos los posibles actos empíricos del
entendimiento constituye una tarea de la razón, así como el entendimiento enlaza la
diversidad de los fenómenos mediante conceptos y la somete a leyes empíricas. Pero, sin
esquemas de la sensibilidad, los actos del entendimiento son indeterminados. Igualmen-
te indeterminada en sí misma es la unidad de razón en lo que se refiere a las condiciones
bajo las que el entendimiento debería enlazar sistemáticamente sus conceptos y en lo
que concierne al grado hasta el cual debería hacerlo. Pero, aunque no pueda hallarse en
la intuición un esquema correspondiente a la completa unidad sistemática de todos los
conceptos del entendimiento, sí puede y tiene que darse un análogo de tal esquema. Este
análogo es la idea del máximum de división y unificación del conocimiento del enten-
dimiento en un solo principio. En efecto es posible concebir de modo determinado lo
mayor y absolutamente completo, ya que se omiten todas aquellas condiciones restricti-
