PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (A) 249
en todo tiempo, es decir, en la forma de la intuición interna de mí mismo. Desde esta
base, no deberíamos considerar la personalidad del alma ni siquiera como inferida, sino
como una proposición enteramente idéntica de la autoconciencia en el tiempo, lo cual
explica también el que posea validez a priori. En efecto, lo único que esta proposición
afirma es que en todo el tiempo en el cual soy consciente de mí mismo, soy consciente
de que este tiempo pertenece a la unidad de mi yo, y tanto da si digo que todo este tiem-
po está en mí en cuanto unidad individual, como si digo que yo me encuentro, con iden-
tidad numérica, en todo este tiempo.
Consiguientemente, la identidad de la persona debe hallarse indefectiblemente
en mi propia conciencia. Si me contemplo a mí mismo desde el punto de vista de otro
(en cuanto objeto de su intuición externa), ese observador externo comienza por consi-
derarme en el tiempo, ya que en la apercepción el tiempo, en su sentido propio, sólo se
halla representado en mi. En consecuencia, del yo que, con plena identidad, acompaña
en todo tiempo las representaciones de mi conciencia el observador no inferirá todavía,
aunque la admita, la permanencia objetiva del propio yo. En efecto, dado que el tiempo
en que me sitúa el observador no es el de mi sensibilidad, sino el de la suya, la identidad
que va necesariamente ligada a mi conciencia no por ello va ligada a la suya, es decir, a
la intuición externa de mi sujeto.
La identidad de la conciencia de mí mismo en distintos tiempos no es, pues, más
que una condición formal de mis pensamientos y de su cohesión. Pero no demuestra en
absoluto la identidad numérica de mi sujeto, el cual puede haber cambiado tanto, a pesar
de la identidad lógica del yo, que no permita seguir sosteniendo su identidad, aunque sí
se pueda seguir atribuyéndole el homónimo «yo», el cual podría, en cualquier estado,
incluido el que supusiera transformación del sujeto, conservar el pensamiento del sujeto
precedente, así como transmitirlo al siguientek.
Aunque la afirmación de algunas escuelas antiguas, según la cual todo fluye y
nada es permanente ni duradero, no puede sostenerse tan pronto como admitimos sus-
tancias, tampoco es desmentida por la unidad de la autoconciencia. En efecto, no pode-
mos apreciar nosotros mismos si, en cuanto almas, somos o no permanentes, ya que sólo
asignamos a nuestro yo idéntico aquello de lo que tenemos conciencia. Por ello debe-
mos, en cualquier caso, juzgar necesariamente que somos los mismos en todo el tiempo
del que poseemos conciencia. Ahora bien, no podemos dar todavía por válido este juicio
k Una bola elástica que choca con otra igual y que se mueve en la misma línea recta le co-
munica todo su movimiento y, consiguientemente, todo su estado (si sólo atendemos a las posicio-
nes en el espacio). Supongamos ahora, por analogía con esos cuerpos, unas sustancias de las que
una comunica sus representaciones y la conciencia de éstas a la otra. Surgiría así una serie ^ de
sustancias, la primera de las cuales transmitiría su estado y la conciencia de éste a la segunda; ésta,
a su vez, su estado propio y el de la anterior a la tercera; ésta, igualmente, los estados de todas las
sustancias precedentes, juntamente con la conciencia propia y la de las demás. La última sustancia
sería, pues, consciente de todos los estados de las sustancias previamente cambiadas como de
estados propios, ya que tales estados, juntamente con la conciencia de los mismos, le habrían sido
transmitidos. A pesar de ello, esta última sustancia no habría sido la misma persona en todos esos
estados. (Nota de Kant).
