REFUTACIÓN DEL IDEALISMO 181
guientemente, como determinación del sentido interno respecto de nuestra propia exis-
tencia a través de la existencia de las cosas exteriores. La autoconciencia en la represen-
tación yo no es una intuición, sino una simple representación intelectual de la esponta-
neidad1 de un sujeto pensante. Por ello carece ese yo del menor predicado intuitivo que,
como permanente, pudiera servir en el sentido interno de correlato a la determinación
temporal, a la manera como lo hace, por ejemplo, la impenetrabilidad en la materia
considerada como intuición empírica.
Observación 3. Del hecho de que la posibilidad de una autoconciencia determi-
nada requiera la existencia de objetos exteriores no se sigue que toda representación
intuitiva de tales objetos implique automáticamente la existencia de los mismos, ya que
esa representación puede ser un mero producto de la imaginación (tanto en los sueños
corno en la locura). Sin embargo, la representación en cuestión sólo lo es gracias a que
reproduce anteriores percepciones externas, las cuales sólo son posibles, tal como hemos
mostrado ya, gracias a la realidad de objetos exteriores. Aquí sólo se ha pretendido
mostrar que la experiencia interna en general sólo es posible a través de la experiencia
externa. El que esta o aquella supuesta experiencia no sea una mera fantasía es algo que
debe dilucidarse de acuerdo con sus especiales determinaciones y efectuando un cotejo
con los criterios de toda experiencia efectiva.]
Finalmente, en lo que al tercer postulado se refiere, afecta a la necesidad mate-
rial en la existencia, y no a la mera necesidad formal y lógica en la conexión de los
conceptos. Ahora bien, como la existencia de objetos sensibles no es cognoscible ente-
ramente a priori, aunque sí lo sea comparativamente a priori —con referencia a otra
existencia previamente dada— y como, incluso en este último supuesto, sólo podemos2
llegar a una existencia que tenga que estar contenida en un determinado contexto de la
experiencia de que forma parte la percepción dada, nunca nos es posible conocer la
necesidad de la existencia partiendo de conceptos, sino partiendo siempre de su co-
nexión, según las universales leyes de la experiencia, con lo percibido. Pero la única
existencia que puede ser conocida como necesaria, teniendo en cuenta otros fenómenos
dados, es la de los efectos producidos por causas dadas de acuerdo con los principios de
la causalidad. Consiguientemente, la necesidad que podemos conocer no es la de la
existencia de las cosas (sustancias), sino la de su estado, y ello a partir de otros estados
que son dados en la percepción según las leyes empíricas de la causalidad. De ello se
sigue que el criterio de necesidad reside exclusivamente en la ley de la experiencia
posible, ley según la cual todo cuanto sucede se halla determinado a priori por su causa
en la esfera del fenómeno. Sólo conocemos, pues, la necesidad de aquellos efectos en la
naturaleza cuyas causas nos son dadas. El carácter de necesidad en la existencia sólo
tiene aplicación dentro del campo de la experiencia posible, e incluso en este campo
carece de validez con respecto a la existencia de las cosas en cuanto sustancias, ya que
1 Selbsttätigkeit
2 Añadiendo, de acuerdo con Mellin, la partícula man (N. del T.)
