6 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
En tercer lugar, como una metafísica de las costumbres, a pesar del
título atemorizador, es capaz de llegar a un grado notable de popularidad
y acomodamiento al entendimiento vulgar, me ha parecido útil separar de
4:392 ella la presente elaboración de los fundamentos, para no tener que
introducir más tarde, en teorías más fáciles de entender, las sutilezas que
en estos fundamentos son inevitables.
Sin embargo, la presente fundamentación no es más que la
investigación y asiento del principio supremo de la moralidad, que
constituye un asunto aislado, completo en su propósito, y que ha de
separarse de cualquier otra investigación moral. Ciertamente que mis
afirmaciones sobre esa cuestión principal importantísima, y hasta hoy no
dilucidada, ni con mucho, satisfactoriamente, ganarían en claridad
aplicando el mismo principio al sistema todo y obtendrían notable
confirmación haciendo ver cómo en todos los puntos se revelan
suficientes y aplicables; pero tuve que renunciar a tal ventaja, que en el
fondo sería más de amor propio que de general utilidad, porque la
facilidad en el uso y la aparente suficiencia de un principio no dan una
prueba enteramente segura de su exactitud; más bien, por el contrario,
despierta cierta sospecha de parcialidad el no investigarlo por sí mismo
sin atender a las consecuencias, y pesarlo con todo rigor.
Me parece haber elegido en este escrito el método más adecuado, que
es el de pasar analíticamente del conocimiento vulgar a la determinación
del principio supremo del mismo, y luego volver sintéticamente de la
comprobación de ese principio y de los orígenes del mismo hasta el
conocimiento vulgar, en donde encuentra su uso. La división es, pues,
como sigue:
1. Primer capítulo.- Tránsito del conocimiento moral vulgar de la
razón al conocimiento filosófico.
2. Segundo capítulo.- Tránsito de la filosofía moral popular a la
metafísica de las costumbres.
3. Tercer capítulo.- Último paso de la metafísica de las costumbres
a la crítica de la razón pura práctica.
