242 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
ciones sobre el juego de nuestros pensamientos y a las leyes naturales que debemos
extraer del mismo en relación con el yo pensante, entonces surgiría una psicología empí-
rica que sería una especie de fisiología del sentido interno. Esta podría tal vez servirnos
para explicar los fenómenos relativos a tal sentido, pero nunca para desvelar aquellas
propiedades que no pertenecen a la experiencia posible (como las de lo simple) ni para
enseñarnos apodícticamente acerca de los seres pensantes en general algo concerniente a
su naturaleza. Es decir, no sería una psicología racional.
Dado que la proposición «Yo pienso» (tomada problemáticamente) contiene la
forma de todo juicio del entendimiento y acompaña todas las categorías como su vehícu-
lo, es claro que las conclusiones extraídas de la misma sólo pueden reflejar un uso tras-
cendental del entendimiento, uso que excluye todo añadido empírico y de cuyo progreso
no podemos, según lo dicho anteriormente, formarnos de antemano un concepto favora-
ble. Queremos, pues, seguirlo con ojo crítico a través de todos los predicamentos de la
doctrina pura del alma.
PRIMER PARALOGISMO DE LA SUSTANCIALIDAD
(según la primera edición) 1
Sustancia es aquello cuya representación constituye el sujeto absoluto de nues-
tros juicios, aquello que no puede, por tanto, ser empleado como determinación de otra
cosa.
Yo, en cuanto ser pensante, soy el sujeto absoluto de todos mis juicios posibles,
pero esta representación de mí mismo no puede ser usada como predicado de otra cosa.
Consiguientemente, yo, en cuanto ser pensante (alma), soy sustancia.
Crítica del primer paralogismo de la psicología pura
En la parte analítica de la lógica trascendental pusimos de manifiesto que las ca-
tegorías puras (entre ellas la de sustancia) carecían de significación por sí solas, si no
iban apoyadas por una intuición a cuya variedad podían, en cuanto funciones de la uni-
dad sintética, ser aplicadas. Sin tal apoyo, las categorías no son más que funciones de un
juicio sin contenido. Puedo llamar sustancia a cualquier cosa, siempre que la distinga de
los simples predicados y determinaciones de las cosas. Ahora bien, el yo es en nuestros
1 Se ofrece, en primer lugar, el texto de A. El texto de B se hallará en las págs. 366-381 (N.
del T.)
