REFUTACIÓN DEL IDEALISMO 183
equivalen aproximadamente a preguntar si las cosas pertenecen, en cuanto fenómenos, al
conjunto y al contexto de una experiencia única de la que cada percepción dada es una
parte, una parte que no podemos, consiguientemente, ligar a otros fenómenos; o si mis
percepciones pueden pertenecer a más de una experiencia posible (en su conexión uni-
versal). El entendimiento se limita a suministrar a priori a la experiencia en general las
reglas relativas a las condiciones subjetivas y formales de la sensibilidad y de la aper-
cepción, reglas que son las que hacen posible la experiencia. Aun en el caso de que sean
posibles otras formas de intuición que el espacio y el tiempo, al igual que otras formas
de entendimiento que las discursivas del pensar o del conocimiento conceptual, nos es
totalmente imposible pensarlas o hacerlas concebibles. Pero incluso si pudiéramos
hacerlo, tales formas no pertenecerían a la experiencia, que es el único conocimiento en
el que se nos dan objetos. La cuestión relativa a si puede haber otras percepciones que
las pertenecientes a nuestra experiencia posible en su conjunto y a si puede haber, por
tanto, un campo de materia totalmente diferente, no es decidible por el entendimiento.
Este sólo se ocupa de la síntesis de lo que se da. Salta a la vista, por lo demás, la pobreza
de nuestras habituales inferencias, con las que construimos un reino de posibilidad tan
vasto, que todo lo real, es decir, todos los objetos empíricos, forman sólo una pequeña
parte de él. Todo lo real es posible. De ahí se sigue naturalmente, de acuerdo con las
reglas lógicas de la conversión, este otro principio meramente particular: algún posible
es real. Ello parece significar que hay muchos posibles que no son reales. Tal plantea-
miento produce, efectivamente, la impresión de que se puede aumentar el volumen de lo
posible por encima del volumen de lo real, debido a que hay que añadir algo a lo prime-
ro para convertirlo en lo segundo. Pero yo no conozco esa adición a lo posible, ya que lo
que hubiese que añadirle sería imposible. Lo único que puede añadirse a mi entendi-
miento, además de la concordancia con las condiciones formales de la experiencia, es su
conexión con alguna percepción. Ahora bien, lo que está conectado con una percepción
según leyes empíricas es real, aunque no sea percibido inmediatamente. Que en la com-
pleta interrelación con aquello que se me da en la percepción sea posible otra serie de
fenómenos y, consiguientemente, sea posible más de una experiencia omnicomprensi-
va1, no es algo que pueda inferirse de lo que está dado, y mucho menos sin que algo se
dé, ya que sin materia no podemos pensar nada. Lo que sólo es posible bajo condiciones
que son, a su vez, meramente posibles, no es posible desde cualquier punto de vista. Sin
embargo, cuando se indaga si la posibilidad de las cosas se extiende más allá de lo que
puede abarcar la experiencia, la cuestión se toma desde esta perspectiva.
He mencionado estas cuestiones con el único fin de no dejar lagunas en lo que,
según opinión general, forma parte de los conceptos del entendimiento. De hecho, la
posibilidad absoluta (la que posee validez desde cualquier punto de vista) no constituye
un mero concepto del entendimiento ni puede, en modo alguno, tener aplicación empíri-
ca. Al contrario, corresponde exclusivamente a la razón, la cual va más allá de todo
posible uso empírico del entendimiento. Por ello nos hemos tenido que conformar aquí
1 alles befassende Erfahrung
