396 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
mente trascendentales, no en fundamentos empíricos, ya que, de ocurrir esto último, la
ley sería posterior a los sistemas, cuando ha sido precisamente ella la que ha dado lugar
a la sistematización del conocimiento de la naturaleza. Tras estas leyes no hay tampoco
algo así como la intención oculta de hacer con ellas una prueba, considerándolas como
meros ensayos, si bien es cierto que, cuando la interdependencia se produce, suministra
una base poderosa para considerar como fundada la unidad hipotéticamente concebida;
consiguientemente, incluso desde este punto de vista son útiles dichas leyes. Pero es
evidente que éstas juzgan la economía de causas fundamentales, la diversidad de efectos
y la consiguiente afinidad entre los miembros de la naturaleza como algo que es en sí
mismo conforme a la razón y adecuado a la naturaleza. Es manifiesto, por tanto, que
estas leyes llevan su carta de recomendación en sí mismas y no en calidad de meros
procedimientos metodológicos.
Se ve fácilmente que esa continuidad de las formas es una simple idea cuyo ob-
jeto correspondiente no podemos descubrir en la experiencia, debido no sólo a que las
especies se hallan efectivamente divididas en la naturaleza, siendo, por tanto, necesario
que formen un quantum discretum —si el gradual avance de su afinidad fuera ininte-
rrumpido, la continuidad tendría que abarcar un número realmente infinito de miembros
intermedios entre dos especies dadas, lo cual es imposible—, sino también a que no
podemos aplicar de modo empíricamente determinado esta ley, puesto que ella no señala
el menor criterio de afinidad que nos guíe en la búsqueda de sus diferencias graduales y
que nos indique hasta dónde tenemos que buscarlas; la única aplicación de la ley es la de
mostrarnos abstractamente que hay que buscar esa afinidad.
Si cambiamos ahora el orden de tales principios con el fin de disponerlos de
forma apropiada al uso empírico, los principios de la unidad sistemática quedarían así
poco más o menos: diversidad, afinidad y unidad, pero tomando cada uno de ellos como
idea en el grado supremo de perfección. La razón presupone los conocimientos que el
entendimiento aplica directamente a la experiencia y trata de unificarlos mediante ideas.
La unidad así obtenida va mucho más allá de la frontera alcanzable por la experiencia.
Aun teniendo en cuenta la multiplicidad de lo diverso, su afinidad bajo un principio de
unidad se refiere mucho más a las propiedades y capacidades de las cosas que a éstas
mismas. Por ello, si, por ejemplo, la órbita de los planetas se nos da como circular (en
una experiencia no corregida todavía) y descubrimos que hay desviaciones, sospecha-
mos éstas en aquello que puede transformar el círculo, de acuerdo con una ley constante
y a través de infinitos grados intermedios, en una1 de estas órbitas divergentes; es decir,
los movimientos planetarios no circulares se aproximarán más o menos a las propieda-
des del círculo desembocando en una elipse. Los cometas presentan una trayectoria más
divergente todavía, puesto que ni siquiera retornan circularmente (a juzgar por lo que
podemos observar). No obstante, suponemos que su órbita es parabólica, que representa,
después de todo, una figura afín a la elipse; cuando el eje mayor de ésta es muy extenso,
todas nuestras observaciones son incapaces de distinguir la elipse de la parábola. Guia-
dos por esos principios, llegamos a la unidad de género en la forma de estas órbitas y,
1 Leyendo, con Hartenstein, einem, en vez de einer (N. del T.)
