ARQUITECTÓNICA DE LA RAZÓN PURA 477
y fértiles desarrollos surgidos de esa comunidad se alejen del fin principal, de la felici-
dad universal.
Capítulo IV
HISTORIA DE LA RAZÓN PURA
Este título figura aquí únicamente para designar un lugar que queda en el siste-
ma y que tendrá que ser llenado en el futuro. Me limito a pasar, desde un punto de vista
meramente trascendental, esto es, partiendo de la naturaleza de la razón pura, una breve
revista a la totalidad de las elaboraciones producidas hasta ahora, totalidad que, eviden-
temente, se presenta a mis ojos como un edificio, pero sólo en ruinas.
Es muy curioso observar que, aunque, naturalmente, no pueda ser de otro modo,
se comenzara en la edad infantil de la filosofía por donde nosotros preferiríamos termi-
nar ahora, a saber, por el estudio del conocimiento de Dios y de la esperanza o incluso
de la índole de otro mundo. Por muy toscos que fueran los conceptos de religión intro-
ducidos por los antiguos usos que todavía quedaban del estado de barbarie de los pue-
blos, ello no impidió que la parte más ilustrada se dedicara libremente a investigar sobre
tal objeto. Pronto se vio fácilmente que el modo más perfecto1 y más seguro de compla-
cer al poder invisible que rige el mundo, al menos con vistas a ser feliz en el otro mun-
do, era la buena conducta. De ahí que la teología y la moral fueran los dos resortes, o
mejor dicho, los dos puntos de referencia de todas las investigaciones abstractas a las
que después se ha dedicado siempre la razón humana. Sin embargo, fue en realidad la
primera la que, poco a poco, fue llevando la razón meramente especulativa a ocuparse de
lo que más tarde sería tan conocido con el nombre de metafísica.
No pretendo distinguir ahora las épocas en que se produjo este o aquel cambio
de la metafísica, sino ofrecer simplemente un breve bosquejo de las diferentes ideas que
han dado lugar a las principales revoluciones. Tres aspectos encuentro en los que se han
basado los cambios más notables ocurridos sobre este conflictivo escenario.
1. Con respecto al objeto de todos nuestros conocimientos de razón, algunos
filósofos han sido meramente sensualistas; otros, meramente intelectualistas. Podemos
llamar a Epicuro el más destacado filósofo de la sensibilidad y a Platón, el más destaca-
do del intelectualismo. Esta diferencia de escuelas, por muy sutil que fuera, había empe-
zado ya en los primeros tiempos y se conservó sin interrupción durante siglos. Los del
primer grupo sostenían que sólo en los objetos de los sentidos hay realidad y que todo lo
1 Leyendo, con Rosenkranz, gründlichere, en lugar de gründliche (N. del T.)
