por cierto, eso es diferente en el rudo estado de natu
raleza. En él, la mujer es un animal doméstico. El hombre
marcha adelante con las armas en la mano, y la mujer le
sigue cargada con el bagaje de los enseres domésticos. Pero
incluso allí donde una constitución civil bárbara hace legal
la poligamia, la mujer más favorecida sabe cómo alcanzar en
su cárcel (denominada harén) el dominio sobre el hombre,
y éste enfrenta sus buenas dificultades para obtener una paz
soportable, en la discordia de muchas en torno de una (que
ha de dominarle a él).
En el estado civil la mujer no se entrega a los deseos del
hombre sin un matrimonio, que además ha de ser monogá-
mico\ en éste, si la civilización no ha llegado todavía hasta
la libertad femenina de Xa galantería ([que consiste en] tener
públicamente por amantes a otros hombres además del úni
co), el hombre castiga a su mujer si ésta lo amenaza con un
rival.349 Pero cuando la galantería se ha vuelto moda y los
349 La antigua leyenda sobre los rusos: que las mujeres sospechan que sus
maridos andan en tratos con otras mujeres si no reciben de ellos golpes de
cuando en cuando, se suele tener por [mera] fábula. Pero en los viajes de Cook
se encuentra que cuando un marinero ingl. vio que un indio de Otaheite cas
tigaba a su mujer con golpes, aquél quiso hacerse el galante y se abalanzó
sobre éste con amenazas. La mujer se volvió inmediatamente contra el inglés
[y] le preguntó qué le importaba [eso]: ¡el hombre debía obrar así! De la
misma manera se encontrará que si la mujer casada practica ostensiblemente
la galantería, y su marido no presta ya ninguna atención a ello, sino que busca
compensación en la compañía de bebedores de ponche o de jugadores, o en
otros amoríos, se transmite a la parte femenina no solamente menosprecio,
sino también odio; porque la mujer conoce por ello que él ya no le atribuye a
ella ningún valor, y que abandona su esposa, con indiferencia, a otros para que
royan el mismo hueso. [Nota de Kant]. Sobre la leyenda acerca de las mujeres
rusas véase: BerliniscbeMonatsscbriftXlll, 1789, p. 551 y siguientes: "Von Wei-
bern, die erst dann, wenn sie geschlagen werden, ihre Manner lieben" (según
[301 ]
