FENÓMENOS Y NÚMENOS 197
hayan de corresponder a las categorías puede entenderse. Por ello me limitaré a remitir
al lector a lo dicho al principio de la observación general, al final del capítulo anterior.
Ahora bien, nunca podemos demostrar la posibilidad de una cosa partiendo de la simple
no contradicción del concepto de la misma. Sólo podemos hacerlo confirmándola a
través de la intuición correspondiente. Consiguientemente, si quisiéramos aplicar las
categorías a objetos no considerados como fenómenos, tendríamos que suponer una
intuición distinta de la sensible, y entonces el objeto sería un númeno en sentido positi-
vo. Sin embargo, teniendo en cuenta que semejante intuición, es decir, la intelectual, se
halla absolutamente fuera de nuestra capacidad cognoscitiva, tampoco puede el uso de
las categorías extenderse más allá de los límites de los objetos de la experiencia. Es
verdad que a los entes sensibles corresponden entes inteligibles, y puede haber incluso
entes inteligibles con los que nuestra capacidad intuitiva sensible no tenga ninguna
relación. Pero nuestros conceptos del entendimiento, considerados como simples formas
del pensamiento para nuestra intuición sensible, no pueden aplicarse en absoluto a esos
entes. Así, pues, lo que llamamos númeno debe entenderse como tal en un sentido pu-
ramente negativo.]
Si elimino de un conocimiento empírico todo pensamiento (por categorías) no
queda conocimiento de objeto alguno, ya que nada se piensa a través de la simple intui-
ción. El hecho de que esta afección de la sensibilidad se halle en mí no hace en absoluto
que semejante representación se refiera a un objeto. Si, por el contrario, prescindo de
toda intuición, queda todavía la forma del pensar, es decir, el modo de determinar un
objeto a la diversidad de una posible intuición. Las categorías se extienden, pues, más
que la intuición sensible, ya que piensan objetos en general, sin tener en cuenta el espe-
cial modo (la sensibilidad)1 según el cual puedan darse. Pero no por ello determinan una
más amplia esfera de objetos, ya que no puede suponerse que éstos se den, a no ser que
supongamos igualmente la posibilidad de una intuición distinta de la sensible. Pero esta
última hipótesis no podemos justificarla de ningún modo.
Doy el nombre de problemático a un concepto que carece de contradicción, que
se halla, como limitación de conceptos dados, en conexión con otros conocimientos,
pero cuya realidad objetiva no es en modo alguno cognoscible. El concepto de númeno,
es decir, el de una cosa que ha de ser pensada (sólo mediante un entendimiento puro)
como cosa en sí misma, y no como objeto de los sentidos, no es en absoluto contradicto-
rio. En efecto, no se puede afirmar que la sensibilidad sea la única clase de intuición
posible. Además, el concepto de númeno nos hace falta para no extender la intuición
sensible a las cosas en sí mismas y, consiguientemente, para limitar la validez objetiva
del conocimiento sensible (en efecto, las demás cosas a las que no alcanza dicha intui-
ción reciben el nombre de númenos a fin de mostrar precisamente que esos conocimien-
tos no pueden aplicarse a todo cuanto el entendimiento piensa). Sin embargo, el resulta-
do es que no se entiende la posibilidad de tales númenos. Lo que está fuera del campo de
los fenómenos es (para nosotros) vacío. En otras palabras, tenemos un entendimiento
que rebasa, problemáticamente, los fenómenos, pero no una intuición —ni siquiera el
1 Leyendo, con Erdmann, die Sinnlichkeit, en lugar de der Sinnlichkeit (N. del T.)
