PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA (B) 275
lativa, en este campo, unos límites infranqueables, con el fin de evitar, por una parte,
que nos entreguemos a un materialismo sin alma y, por otra, que nos perdamos en las
fantasías de un espiritualismo que, para nosotros vivientes, carece de fundamento. Más
bien nos recuerda que esa negativa de la razón a contestar satisfactoriamente las curiosas
preguntas sobre algo que rebasa la vida presente debe ser considerada como una adver-
tencia que la misma razón nos hace para que dejemos la estéril y exaltada especulación
en torno a nosotros mismos y nos apliquemos al fecundo uso práctico. Aunque éste se
dirige siempre a objetos de experiencia, toma sus principios de una fuente superior y
determina nuestra conducta como si nuestro destino rebasara infinitamente la experien-
cia y, por tanto, la vida presente.
De todo ello se desprende que la psicología racional debe su origen a un simple
malentendido. Se toma la unidad de conciencia, que sirve de base a las categorías, por
intuición del sujeto en cuanto objeto y se le aplica la categoría de sustancia. Ahora bien,
tal unidad es sólo la unidad del pensamiento. Ningún objeto se da en virtud de ella sola
y, consiguientemente, no podemos aplicarle la categoría de sustancia, que presupone
siempre una intuición dada; en consecuencia, no podemos conocer ese sujeto. Así, pues,
el simple hecho de pensarlas no significa que el sujeto de las categorías adquiera de sí
mismo un concepto en cuanto objeto de las mismas, ya que para pensarlas se ve obliga-
do a basarse en su autoconciencia pura, que era precisamente lo que debíamos explicar.
Asimismo, el sujeto en el que tiene su fundamento originario la representación del tiem-
po no puede tampoco determinar su propia existencia en el tiempo mediante esa repre-
sentación; y si no es posible esto último, tampoco lo es lo primero, es decir, la determi-
nación de sí mismo (en cuanto sujeto pensante en general) mediante categoríask.
k El «Yo pienso» constituye, según se ha dicho ya, una proposición empírica e incluye en
sí la proposición «Yo existo». Sin embargo, no podemos afirmar que todo lo que piensa exista, ya
que, en tal caso, la propiedad del pensamiento convertiría todos los seres que la poseen en seres
necesarios. No puedo, pues, considerar mi existencia como deducida de la proposición «Yo pien-
so», como sostenía Descartes (puesto que para ello debería presuponer esta mayor: «Todo lo que
piensa existe»), sino que es idéntica respecto de ella. La proposición «Yo pienso» expresa una
intuición empírica indeterminada, es decir, una percepción (consiguientemente, demuestra que hay
ya una sensación, la cual pertenece a la sensibilidad, que sirve de base a esta proposición existen-
cial), pero precede a la experiencia que ha de determinar, por medio de la categoría, el objeto de la
percepción con respecto al tiempo. La existencia no constituye todavía, en este caso, una categoría,
ya que ésta no se refiere a un objeto dado indeterminadamente, sino sólo a un objeto de! que po-
seemos un concepto y del que queremos saber si está o no puesto también fuera de este mismo
concepto. Una percepción indeterminada sólo significa aquí algo real, algo dado al pensamiento en
general, algo que, por consiguiente, no se da en cuanto fenómeno, ni tampoco como cosa en sí
(númeno), sino como algo que existe realmente y que es designado como tal en la proposición «Yo
pienso». Téngase presente que, al calificar de empírica esta proposición no quiero decir que el yo
constituya en ella una representación empírica. Al contrario, es una representación puramente
intelectual, ya que pertenece al pensamiento en general. Ahora bien, no tendría lugar el acto «Yo
pienso» sin alguna representación empírica que suministrara la materia del pensamiento; lo empíri-
co es sólo la condición de la aplicación o uso de la facultad intelectual pura (nota de Kant).
