470 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
racional. El histórico es cognitio ex datis, mientras que el racional es cognitio ex princi-
piis. Sea cual sea la procedencia originaria de un conocimiento dado, para el sujeto que
lo posee se trata de un conocimiento histórico cuando sólo conoce en el grado y hasta el
punto en que le ha sido revelado desde fuera, ya sea por la experiencia inmediata, por un
relato o a través de una enseñanza (de conocimientos generales). Quien haya aprendido,
en sentido propio, un sistema de filosofía, el de Wolf, por ejemplo, no posee, consi-
guientemente, por más que sepa de memoria todos sus principios, explicaciones y de-
mostraciones, juntamente con la división del cuerpo doctrinal entero, y por más que sepa
enumerarlo todo con los dedos, sino un conocimiento histórico completo de la filosofía
wolfiana. No sabe ni juzga más que en la medida de lo que le ha sido dado. Si alguien le
discute una definición, no sabe de dónde extraer otra. Se ha formado a la luz de una
razón ajena, pero la capacidad imitadora no es una facultad productora. Es decir, el
conocimiento no ha surgido en él de la razón y, aunque es, desde un punto de vista
objetivo, un conocimiento racional, es meramente histórico desde un punto de vista
subjetivo. Ha entendido y retenido bien, es decir, aprendido, y es una reproducción en
yeso de un hombre viviente. Los conocimientos racionales que lo son objetivamente
(esto es, los que no pueden originarse más que a partir de la razón humana propia) sólo
pueden llevar tal nombre desde un punto de vista subjetivo, además del objetivo, cuando
han sido extraídos de las fuentes universales de la razón —fuentes de las que puede
surgir la misma crítica e incluso el rechazo de lo aprendido—, es decir, de principios.
Todo conocimiento racional lo es o bien por conceptos, o bien por construcción
de conceptos. El primero se llama filosófico; el segundo, matemático. En el primer
capítulo he tratado ya de la diferencia entre ambos. Un conocimiento puede ser, pues,
objetivamente filosófico siendo, a la vez, subjetivamente histórico, como ocurre con la
mayoría de los aprendices y con todos aquellos que nunca ven más allá de la escuela y
que siguen siendo aprendices toda su vida. Llama, sin embargo, la atención el que el
conocimiento matemático, tal como ha sido aprendido, pueda considerarse como cono-
cimiento racional también subjetivamente y el que no haya en él tal distinción, a dife-
rencia de lo que ocurre con el filosófico. La causa reside en que las únicas fuentes cog-
noscitivas de las que el enseñante puede extraer el conocimiento se hallan en los princi-
pios esenciales y genuinos de la razón y en que, por tanto, el discente no puede derivar-
los más que de ahí, como tampoco puede ponerlos en cuestión, y ello debido a que, en
este caso, la razón sólo es usada en concreto y, sin embargo, a priori, es decir, en una
intuición que, por ser pura, es infalible. Tal uso excluye, pues, el engaño y el error. Las
matemáticas son, por tanto, la única ciencia entre las ciencias de la razón (a priori), que
puede aprenderse. Nunca puede aprenderse, en cambio (a no ser desde un punto de vista
histórico), la filosofía. Por lo que a la tazón se refiere, se puede, a lo más, aprender a
filosofar.
La filosofía es el sistema de todo conocimiento filosófico. Hay que tomarla obje-
tivamente si por ella se entiende el modelo que1 nos sirva para valorar todos los intentos
de filosofar y toda filosofía subjetiva, cuyo edificio suele ser tan diverso y cambiante.
1 Leyendo, con Rosenkranz, welches, en lugar de welche (N. del T.)
