LÓGICA TRASCENDENTAL 65
Haré ahora una observación que debe tenerse presente y cuya influencia se ex-
tiende a todas las consideraciones que siguen: no todo conocimiento a priori debe lla-
marse trascendental (lo que equivale a la posibilidad del conocimiento o al uso de éste, a
priori), sino sólo aquél mediante el cual conocemos que determinadas representaciones
(intuiciones o conceptos) son posibles o son empleadas puramente a priori y cómo lo
son. Por ello, ni el espacio ni ninguna determinación geométrica a priori del mismo
constituye una representación trascendental. Sólo puede llamarse representación tras-
cendental el conocimiento de que tales representaciones no poseen origen empírico, por
una parte, y, por otra, la posibilidad de que, no obstante, se refieran1 a priori a objetos
de la experiencia. De la misma forma sería también trascendental el uso del espacio
aplicado a objetos en general. Pero si se aplica sólo a los objetos de los sentidos, tal uso
se llama empírico. La diferencia entre lo empírico y lo trascendental sólo corresponde,
pues, a la crítica del conocimiento y no afecta a la relación entre éste y su objeto.
Con la esperanza, pues, de que haya tal vez conceptos que se refieran a priori a
objetos, no en cuanto intuiciones puras o sensibles, sino simplemente en cuanto actos del
entendimiento puro —actos que son, por tanto, conceptos, pero de origen no empírico ni
estético—, nos hacemos de antemano la idea de una ciencia del conocimiento puro
intelectual2 y racional, un conocimiento a través del cual pensamos los objetos plena-
mente a priori. Semejante ciencia, que determinaría el origen, la amplitud y la validez
objetiva de esos conocimientos, tendría que llamarse lógica trascendental, ya que sólo
se ocupa de las leyes del entendimiento y de la razón, si bien únicamente en la medida
en que tales leyes se refieren3 a objetos a priori, a diferencia de lo que hace la lógica
general, que se refiere indistintamente a conocimientos racionales, tanto empíricos como
puros.
III División de la lógica general en analítica y dialéctica
La antigua y conocida pregunta, con la que se creía poner en apuros a los lógicos
y con la que se intentaba llevarlos a una situación tal, que, o bien tuvieran que acogerse
a un deplorable sofisma, o bien tuvieran que reconocer su ignorancia y, consiguiente-
mente, la vacuidad de todo su arte, es ésta: ¿qué es la verdad? Se concede y se presupo-
ne la definición nominal de verdad, a saber, la conformidad del conocimiento con su
objeto. Pero se pretende saber cuál es el criterio general y seguro de la verdad de todo
conocimiento.
Saber qué es lo que hay que preguntar razonablemente constituye ya una notable
y necesaria prueba de sagacidad y de penetración. En efecto, cuando la pregunta es en sí
misma absurda y requiere contestaciones innecesarias, supone a veces el inconveniente,
1 Leyendo, con Erdmann, beziehen können, en lugar de beziehen könne (N. del T.)
2 Leyendo, de acuerdo con Erdmann, Verstandes—, en lugar de Verstandes (N. del T.)
3 Entendiendo, con Erdmann, werden, en lugar de wird (N. del T.)
