162 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
anterior, aunque sí guarda relación con algún punto temporal precedente. Al contrario,
hay que pasar desde un tiempo dado al tiempo determinado siguiente. Dado, pues, que
hay algo que sigue, me veo obligado a relacionarlo con algo que es anterior y distinto, y
tras lo cual sigue, de acuerdo con una regla, es decir, de modo necesario; de forma que
el suceso, en cuanto condicionado, remite indudablemente a alguna condición que es la
que lo determina. Supongamos un suceso en las condiciones siguientes: no hay nada que
lo preceda, nada a lo cual tenga que seguir conforme a una regla necesaria. En este
supuesto, toda sucesión de la percepción se hallaría exclusivamente en la aprehensión,
es decir, no sería más que una sucesión subjetiva. Quedaría, en cambio, sin determinar
de modo objetivo qué es propiamente lo que debiera preceder y lo que debiera seguir en
las percepciones. De este modo no tendríamos más que un juego de representaciones, un
juego que no se referiría a objeto alguno. Es decir, a través de nuestra percepción no se
distinguiría en absoluto un fenómeno de otro, en lo que a la relación temporal concierne,
ya que la sucesión en el aprehender es siempre idéntica y nada habría en el fenómeno
que la especificara de tal modo, que la convirtiera en una sucesión objetivamente nece-
saria. No afirmaré, pues, que dos estados consecutivos se siguen en la esfera del fenó-
meno, sino simplemente que una aprehensión sigue a otra, lo cual no pasa de ser algo
subjetivo, algo que no determina objeto alguno y que, consiguientemente, no puede
tener validez para1 el conocimiento de un objeto (ni siquiera en la esfera del fenómeno).
Cuando conocemos, pues, que algo sucede, siempre estamos presuponiendo que
algo antecede y que a ese algo sigue lo que sucede conforme a una regla. En efecto, de
no ser así, no afirmaría que el objeto sigue, ya que la simple secuencia en mi aprehen-
sión no permite —a no ser que haya una regla que determine tal secuencia en relación
con algo precedente— suponer2 una secuencia en el objeto. Convierto, pues, en objetiva
mi síntesis subjetiva (de aprehensión) siempre en relación con una regla en virtud de la
cual los fenómenos se hallan determinados en su secuencia, es decir, a medida que van
produciéndose. Sólo bajo esta condición es posible la experiencia de algo que sucede.
Esto parece contradecir todas las observaciones que se han hecho acerca de
cómo es el uso del entendimiento. Según tales observaciones, si hemos llegado a descu-
brir una regla según la cual hay ciertos sucesos que siguen siempre a ciertos fenómenos,
ello sólo se debe a muchas secuencias percibidas y comparativamente coincidentes con
fenómenos anteriores; esto sería lo que nos llevaría a formar el concepto de causa. Pero
si este concepto tuviera una base semejante, sería un concepto meramente empírico. La
regla que él suministra, según la cual todo lo que sucede tiene una causa, sería tan acci-
dental como la experiencia misma. Tanto la universalidad como la necesidad de este
concepto serían entonces meramente ficticias, ya que estarían fundamentadas sobre una
simple inducción, y no a priori. Ocurre aquí lo mismo que en el caso de otras represen-
taciones puras a priori (por ejemplo, las de espacio y tiempo): únicamente podemos
extraerlas de la experiencia como conceptos claros por haberlas puesto antes en ella, de
modo que si hemos obtenido la experiencia misma ha sido gracias a ellas. Bien es ver-
1 Leyendo, con Hartenstein, für, en vez de vor (N. del T.)
2 Leyendo, con Erdmann, anzunehmen berechtigt, en vez de sólo berechtigt (N. del T.)
