458 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
de la razón, y ello debido a que, si bien ésta posee causalidad respecto de la libertad en
general, no la posee en relación con la naturaleza entera y a que los principios morales
de la razón pueden dar lugar a actos libres, pero no a leyes de la naturaleza. En conse-
cuencia, los principios de la razón pura poseen realidad objetiva en su uso práctico, pero
especialmente en su uso moral.
Doy al mundo, en la medida en que sea conforme a todas las leyes éticas (como
puede serlo gracias a la libertad de los seres racionales y como debe serlo en virtud de
las leyes necesarias de la moralidad) el nombre de mundo moral. En tal sentido, éste es
concebido como un mundo meramente inteligible, ya que se prescinde de todas las
condiciones (fines) e incluso de todos los obstáculos que en él encuentra la moralidad
(debilidad o corrupción de la naturaleza humana). No es, por tanto, más que una idea,
pero una idea práctica, que puede y debe tener su influencia real sobre el mundo de los
sentidos para hacer de éste lo más conforme posible a esa idea. Consiguientemente, la
idea de un mundo moral posee realidad objetiva, no como si se refiriera al objeto de una
intuición inteligible (objeto que no podemos concebir en modo alguno), sino como
refiriéndose al mundo sensible, aunque en cuanto objeto de la razón pura en su uso
práctico y en cuanto corpus mysticum de los seres racionales de ese mundo, en la medi-
da en que la voluntad libre de tales seres posee en sí, bajo las leyes morales, una comple-
ta unidad sistemática, tanto consigo misma como respecto de la libertad de los demás.
La respuesta a la primera de las dos cuestiones de la razón pura relativas a su interés
práctico es ésta: haz aquello mediante lo cual te haces digno de ser feliz. La segunda
cuestión es: si me comporto de modo que no sea indigno de la felicidad, ¿es ello motivo
para confiar en ser también partícipe de ella? La contestación depende de si los princi-
pios de la razón pura que prescriben a priori la ley enlazan necesariamente con ésta tal
esperanza.
En consecuencia, sostengo lo siguiente: que así como los principios morales son
necesarios de acuerdo con la razón en su uso práctico, así es igualmente necesario supo-
ner, de acuerdo con la razón en su uso teórico, que cada uno tiene motivos para esperar
la felicidad exactamente en la medida en que se haya hecho digno de ella; que, consi-
guientemente, el sistema de la moralidad va indisolublemente ligado al de la felicidad,
pero sólo en la idea de la razón pura.
Ahora bien, en un mundo inteligible, esto es, en el moral, en cuyo concepto
prescindimos de todas las dificultades de la moralidad (inclinaciones), puede concebirse
también como necesario semejante sistema en el que la felicidad va ligada a la morali-
dad y es proporcional a ésta, ya que la libertad misma, en parte impulsada por las leyes
morales y en parte restringida por ellas, sería la causa de la felicidad general y, consi-
guientemente, los mismos seres racionales serían, bajo la dirección de dichos principios,
autores de su propio bienestar duradero, a la vez que del de los otros. Pero este sistema
de moralidad autorrecompensadora es sólo una idea cuya realización descansa en la
condición de que cada uno haga lo que debe, es decir, de que todas las acciones de seres
racionales sucedan como si procedieran de una suprema voluntad que comprendiera en
sí o bajo sí todas las voluntades privadas. Ahora bien, la ley moral obliga a cada uno, en
el uso que haga de su libertad, aunque otros no se comporten de acuerdo con esa ley.
