320 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
En cuarto lugar, si admitimos un ser absolutamente necesario (sea el mundo
mismo, algo en el mundo o la causa de éste), lo situamos en un tiempo infinitamente
alejado de todo instante temporal dado. De lo contrario, dependería de otro ser todavía
anterior. Pero entonces tal existencia es inaccesible a nuestro concepto empírico y, a la
vez, excesivamente grande como para que podamos alcanzarla a través de la prosecu-
ción de un regreso.
Si se opina, en cambio, que todo cuanto pertenece (sea en calidad de condicio-
nado, sea en calidad de condición) al mundo es contingente, entonces cualquier existen-
cia que se dé es excesivamente pequeña en relación con el concepto, ya que esa existen-
cia obliga a seguir buscando otra de la cual dependa.
Hemos dicho que la idea del mundo es en todos esos casos, o bien demasiado
grande o bien demasiado pequeña en relación con el regreso empírico y, consiguiente-
mente, en relación con cualquier posible concepto del entendimiento. ¿Por qué no lo
hemos expresado al revés diciendo que, en el primer caso, el concepto empírico es
siempre excesivamente pequeño en relación con la idea y excesivamente grande en el
segundo, dando, pues, la culpa, por así decirlo, al regreso empírico? ¿Por qué, en lugar
de ello, no hemos echado la culpa a la idea cosmológica en el sentido de que se desvia-
ba, por exceso o por defecto, de su fin, es decir, de la experiencia posible? La razón es
ésta: la experiencia posible es lo único que puede conferir realidad a nuestros conceptos.
Sin tal experiencia, todo concepto es simple idea, careciendo de verdad y de relación
con un objeto. De ahí que el concepto empírico posible haya tenido que servirnos de
modelo a partir del cual juzgamos si la idea es mera idea y producto mental, o bien
encuentra su objeto en el mundo. En efecto, únicamente decimos que una cosa es dema-
siado grande o demasiado pequeña en relación con otra cosa cuando se toma la primera
a causa de la segunda y cuando aquélla tiene que disponerse de acuerdo con ésta. Un
juego de las escuelas dialécticas antiguas consistía en preguntar: cuando una bola no
pasa por un agujero, ¿qué hay que decir: que la bola es demasiado grande o que el aguje-
ro es demasiado pequeño? En este caso, da lo mismo cuál sea el modo de expresión que
escojamos, ya que ignoramos cuál de las dos cosas es la que está ahí a causa de la otra.
No decimos, en cambio: este hombre es demasiado grande para el traje, sino el traje es
demasiado pequeño para este hombre.
Así, pues, al menos hemos sido conducidos a la fundada sospecha de que las
ideas cosmológicas, y con ellas todas las afirmaciones sofísticas en conflicto mutuo, se
basan acaso en un concepto vacío y meramente imaginario de cómo se nos da el objeto
de tales ideas. Esta sospecha puede ponernos en la pista adecuada para descubrir la
ilusión que tanto tiempo nos ha mantenido extraviados.
