164 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
ce, en primer lugar, que no puedo invertir la serie, poniendo lo que sucede antes de
aquello a lo cual sigue; en segundo lugar, se deduce que, una vez puesto el estado prece-
dente, sigue indefectible y necesariamente ese determinado suceso. Con ello tenemos,
pues, que hay un orden entre nuestras representaciones, orden en el que lo presente (en
la medida en que ha llegado a ser) remite a un estado anterior como correlato de este
suceso dado y, aunque este correlato se halla todavía indeterminado, guarda una relación
determinante con el suceso como consecuencia suya, conectándolo necesariamente
consigo en la serie del tiempo.
Si hay, pues, una ley necesaria de nuestra sensibilidad y, consiguientemente, una
condición formal de todas las percepciones, consiste en que el tiempo precedente deter-
mina necesariamente el tiempo siguiente (ya que no puedo llegar a este último sino a
través del primero). Así pues, hay también una indispensable ley de la representación
empírica de las series temporales consistente en que los fenómenos del tiempo anterior
determinan toda existencia en el tiempo siguiente y en que los fenómenos del tiempo
siguiente no tienen lugar, en cuanto sucesos, sino en la medida en que los fenómenos del
tiempo anterior determinan su existencia temporalmente, es decir, la establecen de
acuerdo con una regla. En efecto, sólo en los fenómenos podemos captar empíricamente
esta continuidad en la conexión de los tiempos.
Para toda experiencia y para su posibilidad nos hace falta el entendimiento. Lo
primero que éste hace no es esclarecer la representación de los objetos, sino posibilitar la
representación de un objeto en general. Pero esto ocurre gracias a que el entendimiento
transfiere el orden temporal a los fenómenos y a su existencia, en el sentido de que
asigna a cada uno de ellos —en cuanto consecuencia— una posición temporal determi-
nada a priori con respecto a los fenómenos anteriores.
Si no fuera así, los fenómenos no concordarían con el tiempo mismo, el cual de-
termina a priori la posición de cada una de sus partes. Ahora bien, no podemos extraer
tal determinación de posiciones partiendo de la relación de los fenómenos con el tiempo
absoluto (que no es objeto de percepción). Al contrario, los fenómenos mismos tienen
que determinar su posición temporal entre sí y convertirla1 en necesaria. Es decir, lo que
sigue o sucede debe seguir a lo contenido en el estado anterior de acuerdo con una regla
universal. De ello resulta una serie de fenómenos que, mediante el entendimiento, pro-
duce e impone en la serie de las percepciones posibles exactamente el mismo orden y
permanente conexión que encontramos a priori en la forma de la intuición interna
(tiempo), en la cual todas las percepciones han de2 tener su posición.
El que algo sucede constituye, pues, una percepción perteneciente a una posible
experiencia que se convierte en real cuando considero el fenómeno como determinado
por lo que a su posición temporal se refiere, es decir, como un objeto que siempre puede,
en virtud de una regla, ser hallado en la conexión de las percepciones. Esta regla, que
determina algo según su secuencia temporal, se formula así: podemos hallar en lo que
1 Leyendo, con Görland, dieselben, en lugar de dieselbe (N. del T.)
2 Leyendo, con Erdmann, müssen, en lugar de müßten (N. del T.)
