228 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
principios y sus ideas, a fin de que podamos determinar y apreciar convenientemente el
influjo de la razón pura y el valor de ésta. Sin embargo, antes de terminar esta introduc-
ción preliminar, pido a todos los que sientan interés por la filosofía (que es más procla-
mado que practicado) que, si están convencidos de esto y de lo que sigue, tomen bajo su
tutela el término «idea» según su significado primitivo, con el fin de evitar que recaiga
entre las demás expresiones con las que se designan, en descuidado desorden, toda clase
de representaciones y con el fin de evitar que vaya en detrimento de la ciencia. No nos
faltan denominaciones adecuadas a cada clase de representación. No necesitamos inva-
dir el terreno de ninguna. He aquí una clasificación de las mismas: el género es la repre-
sentación en general (repraesentatio); bajo ésta se halla la representación con conciencia
(perceptio). Una percepción que se refiere exclusivamente al sujeto, como modificación
del estado de éste, es una sensación (sensatio), una percepción objetiva es un conoci-
miento (cognitio). El conocimiento es, o bien intuición, o bien concepto (intuitus vel
conceptus). La primera se refiere inmediatamente al objeto y es singular; el segundo lo
hace de modo mediato, a través de una característica que puede ser común a muchas
cosas. El concepto es, o bien empírico, o bien puro. Este último, en la medida en que no
se origina sino en el entendimiento (no en la imagen pura de la sensibilidad), se llama
noción (notio). Un concepto que esté formado por nociones y que rebase la posibilidad
de la experiencia es una idea o concepto de razón. A quien se haya acostumbrado a esta
diferenciación tiene que resultarle insoportable oír llamar idea a la representación del
color rojo. Tal representación no debe llamarse siquiera noción (concepto del entendi-
miento).
Sección segunda
LAS IDEAS TRASCENDENTALES
La analítica trascendental nos ofreció un ejemplo de cómo la mera forma lógica
del conocimiento puede contener la fuente de nuestros conceptos puros a priori, los
cuales representan objetos previos a toda experiencia o muestran, más bien, la unidad
sintética que hace posible un conocimiento empírico de los objetos. La forma de los
juicios (convertida en un concepto de la síntesis de las intuiciones) originó categorías
que dirigen todo uso del entendimiento en la experiencia. Igualmente, podemos esperar
que, si aplicamos la forma de los silogismos a la unidad sintética de las intuiciones, bajo
la guía de las categorías, tal forma contendrá el origen de especiales conceptos a priori
que podemos denominar conceptos puros de la razón o ideas trascendentales, las cuales
determinarán, de acuerdo con principios, el uso del entendimiento en la experiencia
tomada en su conjunto.
La función de la razón en sus inferencias consiste1 en la universalidad del cono-
cimiento conceptual1 El mismo silogismo es un juicio que se halla determinado a priori
1 Leyendo, con Adickes, besteht, en vez de bestand (N. del T.)
