TERCERA ANALOGÍA 171
temente, no podemos conocer empíricamente la simultaneidad de las sustancias en el
espacio sino bajo las condiciones de una acción recíproca entre las mismas. Esta es,
pues, también la condición de posibilidad de las cosas mismas en cuanto objetos de
experiencia.]
Las cosas son simultáneas en la medida en que existen al mismo tiempo. ¿Cómo
sabemos que existen al mismo tiempo? Lo sabemos cuando es indiferente el orden en la
síntesis de aprehensión de esa variedad, es decir, cuando podemos pasar desde A hasta
E, a través de B, C, D, o al revés, desde E hasta A. En efecto, si la síntesis fuese tempo-
ralmente sucesiva (en el orden que empieza en A y termina en E) sería imposible iniciar
la aprehensión en la percepción de E y seguir retrospectivamente hasta A, ya que A
pertenecería al pasado y, consiguientemente, no podría ya ser objeto de aprehensión.
Supongamos que en una variedad de sustancias en cuanto fenómenos estuviese
cada una de éstas completamente aislada, es decir, que ninguna influyera sobre las de-
más ni recibiera, por su parte, influjo alguno de ellas. Afirmo que, en tal caso, la simul-
taneidad de esas sustancias no sería objeto de percepción alguna posible y que la exis-
tencia de una de ellas no podría conducirnos, a través de ningún camino de la síntesis
empírica, a la existencia de otra. En efecto, si imaginamos que tales sustancias están
separadas por un espacio totalmente vacío, la percepción que avanza en el tiempo de una
a otra podría ciertamente determinar la existencia de ésta última mediante una percep-
ción subsiguiente, pero no distinguir si el fenómeno sigue objetivamente a la primera o
es, por el contrario, simultáneo respecto de ella.
Tiene, pues, que haber algo, aparte de la simple existencia, mediante lo cual A
determina a B su lugar en el tiempo, y a la inversa, ya que sólo bajo esta condición
podemos representarnos dichas sustancias como existiendo simultáneamente. Ahora
bien, la única cosa que fija a otra su lugar en el tiempo es la causa de esta otra cosa o de
sus determinaciones. Si hemos, pues, de conocer la simultaneidad en alguna experiencia
posible, toda sustancia (ya que sólo puede ser efecto desde el punto de vista de sus
determinaciones) debe contener en sí la causalidad de ciertas determinaciones en las
otras sustancias y, a la vez, los efectos de la causalidad de éstas últimas; es decir, las
sustancias tienen que hallarse en comunidad dinámica (inmediata o mediatamente). Por
otra parte, todo aquello sin lo cual la experiencia de los objetos sería imposible constitu-
ye algo necesario en relación con tales objetos de esa misma experiencia. Consiguiente-
mente, es necesario que todas las sus- tancias en la esfera del fenómeno se hallen entre
sí, en la medida en que son simultáneas, en una completa comunidad de interacción
recíproca.
La palabra Gemeinschaft1 es equívoca en alemán. Puede significar tanto com-
munio como también commercium. La empleamos aquí en el último sentido, en el de
una comunidad dinámica, sin la cual jamás podríamos conocer empíricamente ni la
misma comunidad local (communio spatii). Es fácil de observar desde nuestra experien-
cia que sólo los influjos continuos en todos los lugares del espacio pueden conducir
1 Comunidad (N. del T.)
