De los principios de la razón pura práctica 49
en nosotros. Suponed que alguien pretenda excusar su inclinación
al placer diciendo que ella es para él totalmente irresistible, cuan-
do se le presentan el objeto amado y la ocasión; pues bien, si
una horca está levantada delante de la casa donde se le presenta
aquella ocasión, para colgarle en seguida después de gozado el
placer, ¿no resistirá entonces a su inclinación? No hay que buscar
mucho lo que contestaría. Pero preguntadle si habiéndole exigido
un príncipe, bajo amenaza de la misma pena de muerte inminente,
levantar un testimonio falso contra un hombre honrado a quien
el príncipe, con plausibles pretextos, quisiera perder, preguntadle
si entonces cree posible vencer su amor a la vida, por grande
que éste sea. No se atreverá quizá a asegurar si lo haría o no;
pero que ello es posible, tiene que admitirlo sin vacilar. Él juzga,
pues, que puede hacer algo porque tiene conciencia de que debe
hacerlo, y reconoce en sí mismo la libertad, que, sin la ley moral,
hubiese permanecido desconocida para él.
$ 7. Ley fundamental de la razón pura práctica '
Obra de tal modo que la máxima de tu voluntad pueda valer
siempre, al mismo tiempo, como principio de una legislación
universal.
Observación
La Geometría pura tiene postulados, como proposiciones
prácticas, que no contienen, empero, nada más que la presupo-
sición de que se puede hacer algo si se exigiese que se debe
hacer, y estas son las únicas proposiciones de la misma que
conciernen una existencia. Son, por consiguiente, reglas prác-
ticas, bajo una condición problemática de la voluntad. Pero aquí
dice la regla: se debe absolutamente proceder de cierto modo.
La regla práctica es, pues, incondicionada, por consiguiente,
representada como proposición categóricamente práctica a priori,
en virtud de la cual la voluntad es determinada, objetiva, absoluta
e inmediatamente (por la regla práctica misma que aquí, por
consiguiente, es ley). En efecto, la razón pura, en sí misma
