240 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
general y su relación con otra percepción, no pueden ser consideradas, a no ser que se dé
alguna diferencia especial de las mismas o alguna determinación empírica, como cono-
cimiento empírico, sino que deben ser tenidas por conocimiento de lo empírico en gene-
ral. La experiencia interna pertenece a la investigación de la posibilidad de toda expe-
riencia, investigación que es, en cualquier caso, trascendental. El menor objeto de per-
cepción (por ejemplo, el placer o el dolor) que se añadiera a la representación general de
la autoconciencia convertiría inmediatamente la psicología racional en psicología empí-
rica.
«Yo pienso» es, consiguientemente, el único texto de la psicología racional a
partir del cual debe desarrollar todo su saber. Es fácil de ver que, si este pensamiento ha
de referirse a un objeto (a mí mismo), no puede contener más que predicados trascen-
dentales de este mismo objeto, ya que el menor predicado empírico destruiría la pureza
racional y la independencia de esta ciencia respecto de toda experiencia.
Sólo tendremos que seguir aquí la guía de las categorías. Ahora bien, puesto que
lo primero que se nos da es el yo en cuanto sustancia pensante, no cambiaremos el orden
según el cual aparecían las categorías de la tabla, pero comenzaremos por la categoría de
sustancia, mediante la cual representamos una cosa en sí misma, siguiendo después la
serie retrospectivamente. La tópica de la doctrina racional del alma, de la cual deriva
todo lo demás que pueda contener es, pues, como sigue:
1
El alma es sustancia1
2 3
Desde el punto de vista Desde el punto de vista de
de su cualidad, es simple los diferentes tiempos en
que existe, es numéricamen-
te idéntica, es decir, es
unidad (no pluralidad)
4
Está en relación con posi-
bles objetos en el espaciok
1 Kant, Nachträge... CLXI: «existe como sustancia» (N. del T.)
k El lector que no vea con facilidad el sentido psicológico de estas expresiones debido a su
abstracción trascendental, ni por qué este último atributo del alma pertenece a la categoría de la
existencia, hallará su explicación y justificación suficientes en lo que sigue. Por lo demás, como
disculpa por el uso de los términos latinos que, en lugar de sus equivalentes alemanes y contravi-
niendo el estilo de buen gusto, se han deslizado tanto en la presente sección como eri el resto de la
