PROBABLE INICIO DE LA HISTORIA HUMANA 169
—que suelen ser culpabilizadas— son en sí mismas
buenas y adecuadas en tanto que disposiciones na-
turales, si bien al estar tales disposiciones ajustadas al
mero estado natural se ven perjudicadpaosr el pro-
greso de la cultura y viceversa, hasta que el arte en su
perfeccionamiento se torna | nuevamente Naturale-
<Ak. VIM 118>
za: lo que constituye el fin último del destino moral
de la especie humana.
de la Naturaleza en tal sentido). Porque a buen seguro la Natu-
raleza no ha dotado de instintos y capacidades a los seres vivos
para que los combatan y repriman. En definitiva, tales disposi-
ciones no apuntaban en absoluto hacia el estado civilizado, sino
sólo a la conservación de la especie en tanto que especie animal,
entrando aquél en inevitable contradicción con ésta, contradic-
ción que sólo podría hacer desaparecer una constitución civil
perfecta (el fin último de la cultura), mientras que por ahora
ese espacio intermedio suele colmarse habitualmente con vicios
y toda su secuela de miserias humanas.
Otra prueba sobre la certeza de esa tesis respecto a que la Na-
turaleza ha depositado en nosotros disposiciones tendentes a
dos fines diversos, cuales son el de la humanidad en tanto que
especie animal y el de ella misma en cuanto especie moral, es
el Ars longa, vita brevis de Hipócrates*. Las ciencias y las artes
podrían avanzar mucho más gracias a una cabeza ya hecha a
ellas, la cual ha llegado a la madurez del juicio tras el estudio
prolongado y un saber arduamente conquistado, que con los
logros realizados por generaciones enteras de sabios, con tal de
que aquella cabeza mantuviera el vigor juvenil de su espíritu
tanto tiempo como le ha sido concedido al conjunto de tales
generaciones. Sin embargo, es evidente que en lo tocante a la
duración de la vida humana la Naturaleza ha tomado su deci-
sión desde un punto de vista distinto al de la promoción de las
ciencias. Pues cuando la mente más afortunada se encuentra a
punto de realizar los mayores descubrimientos que cabe esperar
4. Hipócrates, Aforismos, 1, 1 (cfr. Tratados hipocráticos, Ed. Gredos,
Madrid, 1983, pp. 243 y 213 y ss.). El aforismo es comentado por Kant
en algunas de sus Reflexiones (cfr. 2030 y 2085, en Ak. XVI 203 y 227,
respectivamente). [N. T.]
