del país o el señor rural pueden emplear de muchas maneras
a un ser humano tal; el temperamento tiene un precio de
afecto; uno puede conversar bien con él, es un compañero
agradable; pero el carácter tiene un valor324 intrínseco y está
por encima de todo precio.
[293] De las cualidades que se siguen sólo de que un ser
humano tiene carácter o no lo tiene
1) El imitador (en lo moral) no tiene carácter; pues és
te consiste precisamente en la originalidad de la manera de
pensar. Se nutre de una fuente de su comportamiento abier-
324 Un marino, en una reunión, escuchaba la disputa que sostenían algunos
hombres de letras acerca del rango [que debía establecerse] entre ellos, según
las facultades [a las que pertenecían]. El decidió la cuestión a su manera, a
saber: cuánto le haría ganar un ser humano que él hubiera secuestrado, si lo
vendiera en el mercado de Argelia. Allí nadie podría emplear a un teólogo ni a
un jurista, pero el médico sabe un oficio y puede valer dinero contante. - Al rey
Jacobo I de Inglaterra le pidió el ama que había sido su nodriza que nombrara
gentleman (hombre fino) al hijo de ella. Jacobo respondió: "No puedo hacer
eso; podría hacerlo conde, pero gentleman debe hacerse él mismo". - Diógenes
(el cínico) había sido raptado (según cuenta la leyenda) durante un viaje por
mar, cerca de la isla de Creta, y fue ofrecido en el mercado, en una venta pública
de esclavos. "¿Qué puedes hacer, en qué entiendes?", le preguntó el vendedor,
que lo había sacado a subasta. "Sé gobernar, respondió el filósofo, y tú búscame
un [293] comprador que necesite un señor". El mercader, reflexionando sobre
esta extraña pretensión, convino en este raro trato: le entregó a su hijo para
que lo educase e hiciese de él lo que quisiese, mientras él mismo se iba al Asia
por algunos años a comerciar; y luego recibió de vuelta a su hijo, que antes era
tosco, convertido en un ser humano hábil, de buenas costumbres y virtuoso.
— Aproximadamente así se puede evaluar la gradación del valor del ser huma
no. [Nota de Kant. La leyenda procede de Diógenes Laercio: Vidas> opiniones
y sentencias de los filósofos más ilustres, Vi, 2, 74 (según O. Külpe: "Sachliche
Erlauterungen" en Ed. Acad. VII, 367)].
[282]
