380 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
raleza, estudio del cual recibe su existencia y del cual obtiene más vigor todavía. La
prueba lleva fines y propósitos donde nuestra observación no los hubiese descubierto
por sí sola y extiende nuestros conocimientos de la naturaleza bajo la guía de una unidad
peculiar cuyo principio se halla fuera de esa misma naturaleza. Tales conocimientos
repercuten, a su vez? sobre la causa, es decir, sobre la idea que les dio origen, acrecen-
tando así la creencia en un creador supremo hasta convertirla en una convicción irresis-
tible.
La pretensión de restar prestigio a este argumento no sólo sería, pues, frustrante,
sino completamente inútil. La razón, incesantemente elevada por medio de argumentos
tan poderosos y crecientes en número, aunque sean meramente empíricos, no puede
caer, debido a dudas abstractas y sutiles, en una depresión tan grande, que no pueda salir
de su ensimismada indecisión, como de un sueño, al dirigir la mirada hacia la maravilla
de la naturaleza y hacia la majestuosidad del mundo, ascendiendo de grandeza en gran-
deza, de lo condicionado a la condición, hasta llegar al supremo e incondicionado crea-
dor.
Aunque nada tenemos que objetar a la racionalidad y utilidad de este procedi-
miento, sino que más bien poseemos razones para recomendarlo y fomentarlo, no por
ello podemos admitir la certeza apodíctica o la aprobación —incluso sin necesidad de
benevolencia o apoyo exterior — que este tipo de argumento reclama. No puede ir en
detrimento de la buena causa el hacer que el lenguaje dogmático y altanero de un sofista
adopte el tono moderado y humilde de una creencia que, aun sin imponer una sumisión
incondicionada, sea suficiente para tranquilizar. De acuerdo con ello, sostengo que la
prueba fisicoteológica nunca puede demostrar por sí sola la existencia de un ser supre-
mo, sino que siempre se ve obligada a dejar que sea el argumento ontológico (al que el
fisicoteológico sirve de simple introducción) el que supla la insuficiencia del primero.
Afirmo, por tanto, que la prueba ontológica sigue siendo (si es que hay una prueba
especulativa) la que contiene el único argumento posible, el argumento que ninguna
razón humana puede eludir.
Los puntos principales de la mencionada demostración fisicoteológica son los
siguientes:
1) en el mundo se encuentran por todas partes indicios de un orden según un
propósito determinado, el cual ha sido realizado con gran sabiduría y en un universo de
variedad tan indescriptible en su contenido como ilimitada magnitud en su extensión;
2) este orden conforme a fines es extraño a las cosas del mundo, y sólo se en-
cuentra en ellas de modo contingente; es decir, la naturaleza de cosas distintas no podr-
ía1 por sí misma converger, a través de tantos medios, en un objetivo final determinado
si esas cosas del mundo no hubiesen sido elegidas y dispuestas precisamente para ello
por un principio racional y ordenador de acuerdo con unas ideas básicas;
1 Leyendo, con Vorländer, könnte, en vez de konnte (N. del T.)
