406 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
rogéneas. Además, la investigación de la razón tiende a reducir los fundamentos explica-
tivos en este sujeto, dentro de lo posible, a un único principio. El mejor modo de conse-
guir todo esto, más todavía, el único modo de conseguirlo, es considerar dicho esquema
como si fuese un ser real. La idea psicológica no puede significar otra cosa que el es-
quema de un concepto regulador, pues si preguntara simplemente si el alma es en sí de
naturaleza espiritual, la pregunta carecería de sentido. En efecto, semejante concepto no
sólo suprime la naturaleza corpórea, sino toda naturaleza, es decir, todos los predicados
de cualquier experiencia posible y, consiguientemente, todas las condiciones que permi-
ten concebir un objeto correspondiente a ese mismo concepto, lo cual constituye la única
razón de que digamos que tiene sentido.
La segunda idea reguladora de la razón meramente especulativa es el concepto
del mundo en general. En efecto, la naturaleza es en realidad el único objeto dado con
respecto al cual la razón necesita principios reguladores. Esta naturaleza es doble: pen-
sante y corpórea. Para concebir esta última, en lo que a su posibilidad intrínseca se
refiere, es decir, para determinar la aplicación de las categorías a la naturaleza corpórea,
no necesitamos ninguna idea, esto es, ninguna representación que rebase la experiencia.
Tal representación es imposible en relación con la naturaleza corpórea, ya que en ésta
sólo nos guía la intuición sensible, a diferencia de lo que ocurre con el concepto básico
de la psicología (el yo); éste contiene a priori cierta forma del pensar, a saber, la unidad
de éste último. Por consiguiente, no nos queda para la razón pura sino la naturaleza en
general y la completud de sus condiciones de acuerdo con algún principio. La absoluta
totalidad de las series de estas condiciones, en la derivación de sus miembros, es una
idea que, si bien nunca puede realizarse por completo en el uso empírico de la razón, nos
sirve de regla acerca de cómo proceder en este caso, es decir, nos prescribe que, al ex-
plicar los fenómenos dados (sea en el descenso, sea en el ascenso), consideremos la serie
como si fuese infinita en sí misma, esto es, in indefinitum. Cuando se toma la razón
misma como causa determinante (en la libertad), es decir, en el caso de los principios
prácticos, nos prescribe, en cambio, que procedamos como si no nos halláramos ante un
objeto de los sentidos, sino ante un objeto del entendimiento puro, caso en el cual las
condiciones ya no pueden ponerse en la serie de los fenómenos, sino fuera de la misma,
y podemos considerar la serie de los estados como si (en virtud de una causa inteligible)
se iniciara en términos absolutos. Todo ello demuestra que las ideas cosmológicas no
son más que principios reguladores y que están muy lejos de establecer constitutivamen-
te, por así decirlo, la totalidad real de dichas series. Los demás puntos sobre esta cues-
tión los encontrará el lector en el análisis de la antinomia de la razón pura.
La tercera idea de la razón pura, idea que contiene la simple suposición de un ser
en cuanto causa única y omnisuficiente de todas las series cosmológicas, es el concepto
racional de Dios. No tenemos fundamento alguno para admitir en términos absolutos el
objeto de esta idea (para suponerlo en si). En efecto, ¿qué puede inducirnos, o incluso
darnos derecho, a creer o afirmar en sí mismo un ser de perfección suprema y absoluta-
mente necesario por su naturaleza, sin contar más que con el concepto del mismo? Sólo
en relación con el mundo puede ser necesaria esta suposición. Entonces se ve claramente
que la idea de ese ser, al igual que todas las ideas especulativas, únicamente quiere decir
que la razón nos obliga a considerar todas las conexiones del mundo según los princi-
