DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL (B) 123
ca). Consiguientemente, nos queda sólo la otra alternativa (un sistema, por así decirlo,
de epigénesis de la razón pura), a saber, que las categorías contengan, desde el entendi-
miento, las bases que posibiliten toda la experiencia en general. De qué manera hacen
posible la experiencia y qué principios de posibilidad de la misma suministran al ser
aplicadas a los fenómenos, lo veremos por extenso en el capítulo siguiente acerca del
uso trascendental del Juicio.
Es posible que alguien propugnara una tercera vía entre las dos únicas alternati-
vas citadas, a saber: las categorías no son ni primeros principios a priori, espontánea-
mente pensados1, de nuestro conocimiento, ni están extraídas de la experiencia, sino que
son disposiciones subjetivas para pensar, puestas en nosotros desde el comienzo de
nuestra existencia; estas disposiciones habrían sido organizadas de tal suerte por nuestro
creador, que su uso estaría en perfecta concordancia con las leyes de la naturaleza, leyes
según las cuales se desarrollaría nuestra experiencia (especie de sistema de preforma-
ción de la razón pura). Pero la objeción decisiva a esta vía media (aparte de que no se ve
en la hipótesis hasta qué límite puede extenderse el supuesto de disposiciones predeter-
minadas en relación con juicios futuros) consistiría en que las categorías carecerían
entonces de necesidad, propiedad que forma parte esencial de su concepto. El concepto
de causa, por ejemplo, que expresa la necesidad de que algo se produzca, una vez su-
puesta una condición, sería falso si se basara simplemente en una arbitraria y subjetiva
necesidad —implantada en nosotros— de enlazar determinadas representaciones empí-
ricas según tal norma de relación2. No podría afirmar entonces que el efecto se halla
ligado a la causa en el objeto (es decir, necesariamente), sino que mi disposición es tal,
que no puedo pensar esa representación sino como enlazada de este modo. Esto es preci-
samente lo que más desea el escéptico, ya que entonces todo nuestro conocimiento a
través de la supuesta validez objetiva de nuestros juicios no es más que pura ilusión.
Tampoco faltaría quien no admitiera tal necesidad subjetiva (que ha de ser sentida). Lo
cierto es que no podríamos discutir con nadie sobre algo basado simplemente en la
forma de estar organizado el sujeto.
Breve resumen de esta deducción
La deducción consiste en la exposición de los conceptos puros del entendimiento
(y, con éstos, de todo conocimiento teórico a priori) corno principios de posibilidad de
la experiencia. Esta se expone como determinación de los fenómenos en el espacio y en
el tiempo en general. Se expone, por fin, esta última determinación partiendo del princi-
pio de la originaria unidad sintética de apercepción como forma del entendimiento en su
relación con espacio y tiempo, formas originarias de la sensibilidad.
1 selbsgedachte
2 Entiéndase: «de relación causal» (N. del T.)
