-y;» íí>ás a ningún otro, ni la confianza de nadie? En ese caso
5
i ainbia, ciertamente, el carácter con el cual él aparece; pero
-,olo cambia en que mientras que el engañador engañado es
objeto de burla, el exitoso es objeto de abominación; de lo cual no
resulta tampoco ventaja duradera,167
1<í7 Los palestinos que viven entre nosotros han adquirido, por su espíritu
cíe usura desde su exilio, incluso en lo que concierne al mayor número, la fama
vi injustificada de engañadores. Ahora bien, parece extraño concebir una na-
>„tj¿z engañadores; pero igualmente extraño es también concebir una nación
i puros mercaderes, la mayor parte de los cuales, unidos por una antigua
j_0 1 superstición reconocida por el Estado en el que viven, no busca honores
f ¡I >s, sino que pretende suplir la pérdida de éstos por medio de las ventajas
t j, ngaño del pueblo en el que encuentran protección, e incluso [del enga.ño |
entre ellos mismos. Ahora bien, esto no puede tampoco ser dé otra manera'
m una nación entera de meros mercaderes, como miembros no productivos
de la sociedad (p. ej. los judíos en Polonia); por consiguiente, no se puede,
sin [cometer una] inconsecuencia, suprimir su constitución, sancionada por
antiguos estatutos y reconocida por nosotros mismos (que tenemos en común
con ellos ciertos libros sagrados), entre quienes ellos viven; aunque ellos tengan
por principio supremo de su moral, en el comercio con nosotros, la máxima:
w¡Comprador, abre los ojos!". — En lugar de los inútiles planes de moralizar a
este pueblo en lo que respecta al punto del engaño y de la honradez, prefiero
presentar mi conjetura acerca del origen de esta curiosa constitución (a saber,
de un pueblo de puros mercaderes). — La riqueza fue introducida, en los tiem
pos más antiguos, por el comercio con la India, y desde allí, por tierra, hasta las
costas occidentales del Mar Mediterráneo y hasta los puertos de Fenicia (a la
cual pertenece también Palestina). Ahora bien, habría podido seguir su camino
por algunos otros lugares, p. ej. por Palmira, o, en tiempos más antiguos, por
Tiro, Sidón, o también, con algún desvío, por el mar, como Esyón-Guéber y
Elat, o también [habría podido llegar] desde la costa arábiga hasta Tebas la
Grande, y así, por Egipto, hacia aquella costa siriaca; pero Palestina, donde era
capital Jerusalén, estaba situada de manera muy ventajosa para el comercio de
caravanas. Posiblemente el fenómeno de la riqueza de Salomón, en aquel tiem
po, haya sido efecto de ello, y eí país circundante haya estado, incluso hasta el
tiempo de los romanos, lleno de mercaderes, los cuales, luego de la destrucción
de aquella ciudad, como ya habían estado antes en amplio comercio con otros
hombres de negocios de esa [misma] lengua y confesión, se extendieron poco
[ 149 ]
