266 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
más que conocerse a sí mismo a través de las categorías, lo que hace es conocer las
categorías y, por medio de éstas, todos los objetos en la unidad absoluta de la apercep-
ción, es decir, a través de sí mismo. Ahora bien, es evidente que no puedo conocer como
objeto lo que constituye un presupuesto indispensable para conocer un objeto y que el
yo determinante (el pensar) es distinto del yo determina-ble (el sujeto pensante), al igual
que se diferencian el conocimiento y el objeto del conocimiento. Sin embargo, nada hay
más natural ni tentador que la ilusión consistente en tomar la unidad de la síntesis de los
pensamientos por una unidad percibida en el sujeto de esos mismos pensamientos. Podr-
íamos llamarla la subrepción de la conciencia hipostasiada (apperceptionis substantia-
tae)1.
A pesar de todo, las premisas de los silogismos de la psicología racional son co-
rrectas. Si, teniéndolo en cuenta, queremos dar un nombre lógico al paralogismo conte-
nido en ellos, podemos considerarlo como un sophisma figurae dictionis en cuya mayor
se hace de la categoría, en lo que respecta a su condición, un uso meramente trascenden-
tal, mientras que en la menor y en la conclusión se hace de la misma categoría, en lo que
respecta al alma en cuanto subsumida bajo esa condición, un uso empírico. Por ejemplo,
en el paralogismo de la simplicidad2, el concepto de sustancia es un concepto intelectual
puro y, al carecer de las condiciones de la intuición sensible, posee sólo un uso mera-
mente trascendental, es decir, no tiene uso ninguno. No obstante, en la menor es aplica-
do al objeto de toda experiencia interna sin antes establecer ni poner como base la con-
dición de su uso en concreto, es decir, la permanencia de tal objeto. Consiguientemente,
se ha hecho del concepto un uso empírico que, en este caso, es inadmisible.
Al objeto de mostrar que, en el contexto de la razón pura, son sistemáticamente
interdependientes todas esas afirmaciones dialécticas de una psicología pseudorracional
y que, consiguientemente, abarcamos la totalidad de las mismas, observaré, finalmente,
lo que sigue: la apercepción se verifica en todas las clases de las categorías, pero sólo
respecto de aquellos conceptos del entendimiento que sirven de base, en cada una de
dichas categorías, a la unidad de una percepción posible, es decir, la subsistencia, la
realidad, la unidad (no la pluralidad) y la existencia. Pero teniendo presente que, en este
caso, la razón representa todos estos conceptos como condiciones de posibilidad de un
ser pensante, como condiciones que son, a su vez, incondicionadas. Así, pues, al alma
conoce en sí misma:
1 Leyendo, de acuerdo con Hartenstein, apperceptionis, en lugar de apper-ceptiones (N.
del T.)
2 Según Adickes, debería leerse sustancialidad (N. del T.)
