[178] § 32. La imaginación, sin em.ba.rgo, no es tan crea
dora como se pretende. No podemos figurarnos, como apro
piada para un ser racional, ninguna otra figura que la de un
ser humano. Por eso, el. escultor o el pintor, cuando fabrica
un ángel o un dios, siempre hace un ser humano. Toda otra
figura le parece contener partes incompatibles, según la idea
que él tiene, con la estructura de un ser racional, (como alas,
garras o cascos). Por el contrarío, el tamaño puede inventar
lo como quiera.
El engaño debido a hfuerza de la imaginación del ser hu
mano llega con frecuencia tan lejos, que él cree ver y palpar
fuera de sí lo que sólo tiene en la cabeza. Por eso el vértigo
que acomete a quien mira un abismo, aunque tenga en torno
de sí una superficie suficientemente ancha como para no
caer, o incluso aunque tenga ante sí una baranda firme. Es
curioso el temor de algunos enfermos mentales, de que les
enteramente nueva (como por ejemplo, la sal media en la química). El juego de
las fuerzas en la naturaleza inanimada tanto como en la animada, en el alma
tanto como en las [fuerzas] del cuerpo, se basa en descomposiciones y unifi
caciones [178] de lo heterogéneo. Por cierto, llegamos al conocimiento de ellas
por la experiencia de sus efectos; pero la causa suprema y los elementos simples
en los que puede ser resuelta su materia son inalcanzables para nosotros. ¿Cuál
puede ser la causa de que todos los seres orgánicos que conocemos multipliquen
su especie sólo por medio de la unión de dos sexos (que se llaman entonces el
masculino y el femenino)? Pues no se puede suponer que el Creador sólo haya
estado jugando, por decirlo así, meramente por razón de la rareza, y sólo para
establecer en nuestro globo terráqueo una disposición que le plugo; sino que
parece que deba ser imposible hacer que a partir de la materia de nuestra esfera
terrestre surjan, por reproducción, criaturas orgánicas, de otra manera que esta
bleciendo para ello dos sexos. ¿En qué oscuridades se pierde la razón humana,
cuando quiere llegar a averiguar, o aun sólo a adivinar, aquí, el origen? [Nota de
Kant. La "sal media" es una sal neutra entre las sales alcalinas y las acidas (según
Oswald Külpe: "Sachliche Erláuterungen" en Ed. Acad. VII, 360)].
[104]
