118 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
te, me conozco a mí mismo como objeto pensado en la medida en que me soy dado a mí
mismo como algo aparte de lo dado en la intuición, si bien, al igual que ocurre con otros
Fenómenos, no como yo soy frente al entendimiento, sino como me manifiesto»; todas
éstas son cuestiones que tampoco ofrecen ya ni mayor ni menor dificultad que la si-
guiente: ¿cómo puedo ser yo objeto para mí mismo, objeto de la intuición y de las per-
cepciones internas? Si se da al espacio el valor de una simple forma pura de los fenóme-
nos externos, puede mostrarse con claridad que ello ha de ser efectivamente así partien-
do del hecho de que sólo podemos representarnos el tiempo (que no es un objeto de
intuición externa) con la imagen de una línea que trazamos. Sin esta última forma de
mostrar, no seríamos capaces de conocer la unicidad de su dimensión. Podríamos mos-
trarlo igualmente partiendo del hecho de que en todas las percepciones internas nos
vemos obligados a tomar la determinación de la longitud o del punto temporales de los
elementos mudables que las cosas externas nos presentan. Por consiguiente, las determi-
naciones del sentido interno tenemos que disponerlas en el tiempo precisamente del
mismo modo según el cual disponemos en el espacio las de los sentidos externos. Si
admitimos, pues, con respecto a éstos, que sólo conocemos objetos a través de ellos en
la medida en que somos externamente afectados, debemos afirmar igualmente, con
respecto al sentido interno, que nos intuimos a nosotros mismos a través de él sólo según
somos afectados por nosotros mismos. Es decir, por lo que a la intuición interna se
refiere, sólo conocemos nuestro propio sujeto en cuanto fenómeno, no según lo que él es
en sí mismok.
§25
En la síntesis trascendental de lo diverso de las representaciones en general y,
por tanto, en la originaria unidad sintética de apercepción, tengo, en cambio, conciencia,
no de cómo me manifiesto ni de cómo soy en mí mismo, sino simplemente de que soy.
Tal representación es un pensamiento, no una intuición. Ahora bien, aparte del acto del
pensamiento que unifica la variedad de cada intuición posible, hace falta, para conocer-
nos a nosotros mismos, una determinada clase de intuición a través de la cual se da dicha
variedad. Esta es la razón de que mi propia existencia no sea un fenómeno (y mucho
menos, una mera ilusión). No obstante, la determinación de mi existenciak sólo puede
k No veo cómo pueden hallarse tantas dificultades en el hecho de sostener que el sentido
interno sea afectado por nosotros mismos. Todo acto de atención puede suministrar un ejemplo de
ello. En la atención, el entendimiento determina siempre el sentido interno, de acuerdo con la
combinación que piensa, en orden a la intuición interna que corresponde a la variedad en la síntesis
del entendimiento. Cada cual puede observar en sí mismo con cuanta frecuencia el psiquismo es
afectado de este modo (Nota de Kant)
k El «Yo pienso» expresa el acto de determinar mi existencia. Por consiguiente, la existen-
cia está ya dada a través de él. Pero el modo según el cual debo determinarla, es decir, poner en mí
la variedad que a ella pertenece, no se halla todavía determinado a través de ese acto. Para eso se
requiere una autointuición, la cual se basa en una forma dada a priori, esto es, el tiempo, que es
sensible y pertenece a la receptividad de lo determinable. Como no poseo otra autointuición que me
