EL TIEMPO 51
ía preceder a los objetos como condición de los mismos y ser conocido e intuido a priori
mediante proposiciones sintéticas. Sin embargo, esto1 último se verifica perfectamente si
el tiempo no es más que la condición subjetiva bajo la cual pueden tener lugar en noso-
tros todas las intuiciones. En efecto, entonces podemos representarnos esta forma en la
intuición interna previamente a los objetos y, por tanto, a priori.
b) El tiempo no es otra cosa que la forma del sentido interno, esto es, del intuir-
nos a nosotros mismos y nuestro estado interno. Pues el tiempo no puede ser una deter-
minación de fenómenos externos. No se refiere ni a una figura ni a una posición, etc.,
sino que determina la relación entre las representaciones existentes en nuestro estado
interior. Debido precisamente al hecho de que esta intuición interna no nos ofrece figura
alguna, intentamos enjugar tal déficit por medio de analogías y nos representamos la
secuencia temporal acudiendo a una línea que progresa hasta el infinito, una línea en la
que la multiplicidad forma una serie unidimensional. De ella deducimos todas las pro-
piedades del tiempo, excepto una, a saber, que las partes de la línea son simultáneas,
mientras que las del tiempo son siempre sucesivas. De ello se desprende igualmente con
claridad que la misma representación del tiempo es una intuición, ya que todas sus
relaciones pueden expresarse en una intuición externa.
c) El tiempo es la condición formal a priori de todos los fenómenos. El espacio,
en cuanto forma pura de toda intuición externa, se refiere sólo, como condición a priori,
a los fenómenos externos. Por el contrario, toda representación, tenga o no por objeto
cosas externas, corresponde en sí misma, como determinación del psiquismo, al estado
interno. Ahora bien, éste se halla bajo la condición formal de la intuición interna y,
consiguientemente, pertenece al tiempo. En consecuencia, el tiempo constituye una
condición a priori de todos los fenómenos en general, a saber, la condición inmediata de
los internos (de nuestras almas) y, por ello mismo, también la condición mediata de los
externos. Si puedo afirmar a priori que todos los fenómenos externos se hallan en el
espacio y están determinados a priori según las relaciones espaciales, puedo igualmente
afirmar en sentido completamente universal, partiendo del principio del sentido interno,
que absolutamente todos los fenómenos, es decir, todos los objetos de los sentidos, se
hallan en el tiempo y poseen necesariamente relaciones temporales.
Si hacemos abstracción de nuestro modo de intuirnos interiormente a nosotros
mismos y de captar en nuestra facultad de representación, a través de la intuición ante-
rior, todas las demás intuiciones externas y tomamos, por tanto, los objetos tal como
sean en sí mismos, entonces el tiempo no es nada. El tiempo únicamente posee validez
objetiva en relación con los fenómenos, por ser éstos cosas que nosotros consideramos
como objetos de nuestros sentidos. Pero deja de ser objetivo desde el momento en que
hacemos abstracción de la sensibilidad de nuestra intuición, es decir, del modo de repre-
sentación que nos es propio, y hablamos de cosas en general. Consiguientemente, el
tiempo no es más que una condición subjetiva de nuestra (humana) intuición (que es
siempre sensible, es decir, en la medida en que somos afectados por objetos) y en sí
1 Entendiendo, según Grillo, Dieses, en lugar de Diese (N. del T.)
