30 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
para conseguir algún propósito posible realizable de ese modo, son en
realidad en número infinito. Todas las ciencias tienen alguna parte
práctica, que consiste en problemas que ponen algún fin como posible
para nosotros y en imperativos que dicen cómo pueda conseguirse tal fin.
Éstos pueden llamarse, en general, imperativos de la habilidad. No se
trata de si el fin es racional y bueno, sino sólo de lo que hay que hacer
para conseguirlo. Los preceptos que sigue el médico para curar
perfectamente al hombre y los que sigue el envenenador para matarlo,
seguramente son de igual valor, en cuanto que cada uno de ellos sirve
para realizar cumplidamente su propósito. En la primera juventud nadie
sabe qué fines podrán ofrecérsenos en la vida; por eso los padres tratan de
que sus hijos aprendan muchas cosas y se cuidan de darles habilidad
para el uso de los medios útiles a toda suerte de fines cualesquiera, pues
no pueden determinar de ninguno de éstos que no ha de ser más tarde un
propósito real del educando, siendo posible que alguna vez lo tenga por
tal; y este cuidado es tan grande, que los padres olvidan por lo común de
reformar y corregir el juicio de los niños sobre el valor de las cosas que
pudieran proponerse como fines.
Hay, sin embargo, un fin que puede presuponerse real en todos los
seres racionales (en cuanto que les convienen los imperativos, como seres
dependientes que son); hay un propósito que no sólo pueden tener, sino
que puede presuponerse con seguridad que todos tienen, por una
necesidad natural, y éste es el propósito de la felicidad. El imperativo
hipotético que representa la necesidad práctica de la acción como medio
para fomentar la felicidad es asertórico. No es lícito presentarlo como
necesario sólo para un propósito incierto y meramente posible, sino para
un propósito que podemos suponer de seguro y a priori en todo hombre,
4:416 porque pertenece a su esencia. Ahora bien, la habilidad para elegir los
medios conducentes al mayor posible bienestar propio, podemos llamarla
sagacidad4 en sentido estricto. Así, pues, el imperativo que se refiere a la
elección de los medios para la propia felicidad, esto es, al precepto de la
4 La palabra sagacidad se toma en dos sentidos: en un caso puede llevar el nombre de
sagacidad mundana; en el otro, el de sagacidad privada. La primera es la habilidad
de un hombre que tiene influjo sobre los demás para usarlos en pro de sus
propósitos; la segunda es el conocimiento que reúne todos esos propósitos para el
propio provecho duradero. La segunda es propiamente la que da valor a la primera,
y de quien es sagaz en la primera acepción, y no en la segunda, podría mejor
decirse: es hábil y astuto, pero en total no es sagaz.
