80 Analítica de la razón pura práctica
pues entonces no es el objeto, sino la ley de la voluntad el
fundamento de determinación de la acción.
Los únicos objetos de una razón práctica son, pues, los del
bien y del mal. Pues por el primero se entiende un objeto necesario
de la facultad de desear; por el segundo, uno de la de aborrecer;
ambos, empero, según un principio de la razón.
Si el concepto del bien no es derivado de una ley práctica
que le preceda, sino que más bien debe servir de fundamento a
ésta, entonces sólo puede ser el concepto de algo cuya existencia
promete placer, y así determina la causalidad del sujeto para la
producción de ese algo, es decir, la facultad de desear. Ahora
bien, como es imposible discernir a priori qué representación
será acompañada de placer, y cuál en cambio de dolor, sería
cosa exclusivamente de la experiencia el decidir lo que sea in-
mediatamente bueno o malo. La propiedad del sujeto, en relación
con la cual tan sólo puede ser instaurada esa experiencia, es el
sentimiento de placer o dolor, como receptividad perteneciente
al sentido interno, y así el concepto de lo que sea inmediatamente
bueno vendría a parar solamente a aquello con que inmediata-
mente está enlazada la sensación del regocijo y el concepto de
lo absolutamente malo tendría que ser referido sólo a lo que
excita inmediatamente sufrimiento. Pero como esto es ya con-
trario al uso de la lengua, que distingue lo agradable del bien,
lo desagradable del mal, y exige que el bien y el mal sean
juzgados siempre por la razón, por consiguiente, por conceptos
que se puedan comunicar universalmente, y no por mera sen-
sación que se limita a sujetos individuales y a la receptividad
de éstos y como, sin embargo, un placer o un dolor no puede
por sí mismo ser enlazado inmediatamente con representación
alguna de un objeto a priori, resulta que el filósofo que se creyese
obligado a poner un sentimiento de placer a la base de su juicio
práctico, llamaría bueno lo que es un medio para lo agradable,
y malo lo que es causa del desagrado y del sufrimiento; pues el
juicio de la relación de los medios con fines pertenece, desde
luego, a la razón. Pero aun cuando la razón sola tiene el poder
de penetrar la conexión de los fines** con sus intenciones (de tal
* El texto dice: objetos. Ello es, evidentemente, una errata y se debe leer:
sujetos. Así lo ha comprendido el traductor inglés Abbot y en Alemania han
hecho la corrección Natorp y Vorlánder en sus ediciones (Nota del traductor).
** Debe decir medios (Nota del editor).
