60 Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres
según la ley de que alguna otra cosa determine a la causalidad la causa
4:447 eficiente. ¿Qué puede ser, pues, la libertad de la voluntad sino autonomía,
esto es, propiedad de la voluntad de ser una ley para sí misma? Pero la
proposición: «la voluntad es, en todas las acciones, una ley de sí misma»,
caracteriza tan sólo el principio de no obrar según ninguna otra máxima
que la que pueda ser objeto de sí misma, como ley universal. Ésta es
justamente la fórmula del imperativo categórico y el principio de la
moralidad; así, pues, voluntad libre y voluntad sometida a leyes morales
son una y la misma cosa.
Si, pues, se supone libertad de la voluntad, síguese la moralidad, con
su principio, por mero análisis de su concepto. Sin embargo, sigue siendo
este principio una proposición sintética: una voluntad absolutamente
buena es aquella cuya máxima puede contenerse en sí misma a sí misma
siempre, considerada como ley universal; pues por medio de un análisis
del concepto de una voluntad absolutamente buena no puede ser hallada
esa propiedad de la máxima. Mas semejantes proposiciones sintéticas sólo
son posibles porque los dos conocimientos estén enlazados uno con otro
por su enlace con un tercero, en el cual por ambas partes se encuentren.
El concepto positivo de la libertad crea ese tercero, que no puede ser,
como en las causas físicas, la naturaleza del mundo sensible (en cuyo
concepto vienen a juntarse los conceptos de algo, como causa, en relación
con otra cosa, como efecto). Pero aquí no puede manifestarse en seguida
qué sea ese tercero, al que la libertad señala y del que tenemos a priori
una idea, y tampoco puede aún hacerse comprensible la deducción del
concepto de libertad sacándolo de la razón pura práctica, y con ella la
posibilidad también de un imperativo categórico; para ello hace falta
todavía alguna preparación.
La libertad como propiedad de la voluntad debe
presuponerse en todos los seres racionales
No basta que atribuyamos libertad a nuestra voluntad, sea por el
fundamento que fuere, si no tenemos razón suficiente para atribuirla
asimismo a todos los seres racionales. Pues como la moralidad nos sirve
de ley, en cuanto que somos seres racionales, tiene que valer también
para todos los seres racionales, y como no puede derivarse sino de la
propiedad de la libertad, tiene que ser demostrada la libertad como
