362 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
entendimiento en la unidad colectiva de un todo de la experiencia y a que concebimos en
ese todo del fenómeno una cosa particular que contiene en sí toda la realidad empírica.
Luego, por medio de la mencionada subrepción trascendental se confunde esa cosa
particular con el concepto de una que se halla en la cúspide de la posibilidad de todas las
cosas y que suministra las condiciones reales para determinarlas completamentek.
Sección tercera
LOS ARGUMENTOS DE LA RAZÓN ESPECULATIVA EN ORDEN A
PROBAR LA EXISTENCIA DE UN SER SUPREMO
Independientemente de esta apremiante necesidad de la razón de suponer algo
que pueda servir al entendimiento de fundamento suficiente de la completa determina-
ción de sus conceptos, la misma razón advierte el carácter ideal y meramente ficticio de
semejante suposición con demasiada facilidad como para ser llevada sólo por eso, a
aceptar en seguida como ser real una simple autocreación de su pensamiento, a no ser
que se viese impelida, por algún otro motivo, a buscar reposo en alguna parte del regreso
desde lo condicionado dado hasta lo incondicionado, que no está dado en sí mismo
como real por su simple concepto, pero que es lo único que puede completar la serie de
las condiciones cuando las retrotraemos a sus fundamentos. Esta es la manera natural de
proceder de toda tazón humana, incluso de la más común, aunque no todos la sigan hasta
el fin. No parte de conceptos, sino de la experiencia común y se basa, por tanto, en algo
existente. De todos modos, este suelo se hunde cuando no descansa en la roca inamovi-
ble de lo absolutamente necesario. Y esta roca flota, a su vez, en el aire si hay aún espa-
cio vacío fuera y debajo de ella, si no lo llena todo por sí sola de modo que no deje
margen al por qué, es decir, si no es infinita en su realidad.
Si algo existe, sea lo que sea, hay que admitir que algo existe de modo necesa-
rio. En efecto, lo contingente sólo existe bajo la condición de otra cosa que sea causa
suya. A ésta se aplica, una vez más, la misma conclusión, hasta llegar a una causa que
no sea contingente y que, por ello mismo, exista necesariamente sin condición ninguna.
Este es el argumento en que se apoya la razón para avanzar hacia el ser originario.
k Aunque el ideal del ens realissimum no sea más que una simple representación, se co-
mienza por realizarlo, es decir, por convertirlo en objeto; después es hipostasiado; finalmente se da
un paso más, natural en la razón con vistas a la unidad completa, y es incluso personificado, como
veremos después. En efecto, la unidad reguladora [Wille lee «relativa» (N. del T.)] de la experien-
cia no se basa en los fenómenos mismos (en la simple sensibilidad), sino en la conexión de su
variedad por medio del entendimiento (en una apercepción). Consiguientemente, la unidad de la
realidad suprema y la completa determinabilidad (posibilidad) de todas las cosas parecen hallarse
en un entendimiento supremo, es decir, en una inteligencia (Nota de Kant)
