De los motores de la razón pura práctica 103
luntad y, por consiguiente, sólo con reláción a la pureza de la
ley se verifica esta humillación, resulta que el retraimiento de
las pretensiones de la estimación moral de sí mismo, es decir,
la humillación, por el lado sensible, es una elevación de la es-
timación moral, o sea práctica, de la ley misma, por el lado
intelectual, en una palabra, respeto hacia la ley, y, por tanto,
también un sentimiento, positivo según su causa intelectual, que
es conocido a priori. Pues toda disminución de los obstáculos
de una actividad es fomento de esta actividad misma. Pero el
reconocimiento de la ley moral es la conciencia de una actividad
de la razón práctica originada en fundamentos objetivos, que no
exterioriza su efecto en acción sólo porque lo impiden causas
subjetivas (patológicas). Así, pues, el respeto hacia la ley moral
tiene que ser considerado también como efecto positivo, pero
indirecto, de la misma sobre el sentimiento, en cuanto ella debilita
la influencia contrariante de las inclinaciones por la humillación
- de la presunción, y, por consiguiente, debe ser considerado como
fundamento subjetivo de la actividad, es decir, como motor para
la observación de la ley moral y como fundamento para máximas
de un modo de vivir conforme a ella. Del concepto de un motor
surge el de un interés, que nunca es atribuido a un ser como no
tenga razón, y significa: un motor de la voluntad en cuanto es
representado por la razón. Puesto que la ley misma tiene que
ser, en una voluntad moralmente buena, el motor, así es el interés
moral un interés de la sola razón práctica, puro y libre de los
sentidos. Sobre el concepto de un interés fúndase también el de
una máxima. Esta, pues, es sólo moralmente verdadera cuando
descansa en el mero interés que se toma en la observación de la
ley. Pero los tres conceptos, el de un motor, el de un interés y
el de una máxima, no pueden ser aplicados más que en seres
finitos. Pues todos ellos presuponen una limitación de la natu-
raleza de un ser, pues que la constitución subjetiva de su albedrío
no concuerda por sí misma con la ley objetiva de una razón
práctica; una exigencia de ser empujado por doquiera a la acti-
vidad, porque un obstáculo interior se opone a esa actividad. A
la voluntad divina no pueden, pues, ser aplicados.
Hay así algo de particular en la estimación ilimitada de la
pura ley moral, exenta de todo provecho, tal como la razón
práctica nos la presenta para su observación, cuya voz hace tem-
blar incluso al criminal más atrevido, y le obliga a ocultarse ante
