212 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
fenómenos. Lo único que de la materia conocemos son puras relaciones: lo que llama-
mos determinaciones internas de ésta sólo es interior desde un punto de vista comparati-
vo. Hay, sin embargo, algunas de esas relaciones que son independientes y permanentes,
que sirven de medio a través del cual se nos da un objeto determinado. El hecho de que,
al hacer abstracción de esas relaciones, no me quede nada que pensar, no elimina el
concepto de una cosa en cuanto fenómeno, ni tampoco el concepto de un objeto en
abstracto. Lo que sí elimina es toda posibilidad de un objeto que sea determinable por
medio de simples conceptos, es decir, la posibilidad de un númeno. Produce desconcier-
to oír que una cosa tiene que constar exclusivamente de relaciones. Pero tal cosa es
igualmente simple fenómeno, y de ningún modo puede ser pensada a través de categor-
ías puras. No consiste, a su vez, más que en las relaciones de algo en general con los
sentidos. Del mismo modo, si comenzamos con simples conceptos, no podemos pensar
las relaciones de las cosas en abstracto más que viendo en una de éstas la causa de las
determinaciones en la otra, ya que éste es nuestro concepto de las relaciones mismas.
Pero como entonces prescindimos de toda intuición, desaparece uno de los modos según
los cuales pueden los elementos de lo diverso determinarse recíprocamente sus lugares,
es decir, desaparece la forma de la sensibilidad, el espacio, a pesar de que éste precede a
toda causalidad empírica.
Si entendemos por objetos meramente inteligibles las cosas pensadas1 mediante
categorías puras, sin ningún esquema de la sensibilidad, entonces son imposibles tales
objetos. En efecto, la condición del uso objetivo de todos los conceptos del entendimien-
to es sólo la índole de nuestra intuición sensible, que es el medio a través del cual se nos
dan objetos. Los conceptos carecen de referencia a un objeto si se prescinde de esa
intuición. Es más, incluso si supusiéramos una clase de intuición distinta de la sensitiva
que poseemos, nuestras funciones del pensar no tendrían significación alguna en rela-
ción con ella. Si, por el contrario, sólo entendemos por objetos inteligibles los que son
propios de una intuición no sensible —a los que, naturalmente, no son aplicables nues-
tras categorías— y de los que, consiguientemente, no podemos tener conocimiento
alguno (ni intuición ni concepto), entonces hay que admitir númenos en el sentido pu-
ramente negativo. Estos no indican, en efecto, más que lo siguiente: nuestro modo de
intuir no alcanza a todas las cosas, sino sólo a objetos de nuestros sentidos y, consi-
guientemente, se halla limitada su validez objetiva, dejando así la puerta abierta a otro
tipo de intuición y, por ello mismo, a cosas en cuanto objetos de ella. Pero en este caso,
es problemático el concepto de númeno, es decir, consiste en la representación de una
cosa cuya posibilidad no podemos ni afirmar ni negar, ya que no poseemos otra intui-
ción que la sensible, como tampoco poseemos otra clase de conceptos que las categorías,
y ninguno de estos dos instrumentos cognoscitivos es adecuado frente a los objetos
suprasensibles. No podemos, pues, ampliar positivamente el campo de los objetos de
nuestro pensar sobrepasando las condiciones de nuestra sensibilidad, ni aceptar, además
de los fenómenos, objetos del pensamiento puro, esto es, númenos, ya que tales objetos
carecen de una significación positiva y especificable. En efecto, debemos confesar que
1 Kant, Nachträge zur Kritik, CL: «pensadas por nosotros» (N. del T.)
