pretexto de una excepción por esa única vez, entonce: ^.*
th
un estado desconsolador de expectativa de casos simil-ir^
Pero cuando se trata del destino que pueda cernir .r M.
bre nosotros, y no del uso de nuestro libre albedrío, entona
la perspectiva sobre [187] el futuro es, bien barrunto, es decir,
presentimiento (praesensio), o bien127 presagio (praesagitio). Lo
primero índica algo así como un sentido oculto de aquello
que todavía no está presente; lo segundo, una conciencia de
lo futuro, generada por la reflexión acerca de la ley de la serie
sucesiva de los acontecimientos (la [ley] de la causalidad)
Fácilmente se advierte que todo presentimiento es un
fantasma engendrado por el cerebro; pues ¿cómo se pu<-
de tener una sensación de lo que todavía no es? Pero si se
trata de juicios que proceden de conceptos oscuros de una
tal relación causal, entonces no son barruntos, sino que los
conceptos que conducen a ellos se pueden desarrollar y se
puede explicar lo que ocurre con el juicio mencionado.128 -
Los presentimientos son, en su mayoría, de índole temerosa;
el desasosiego, que tiene sus causas físicas, los precede, cual
quiera sea el objeto del temor. Pero hay también presenti
mientos alegres y atrevidos, de personas que desvarían y que
127 Recientemente se ha pretendido hacer una distinción entre presentir [ali
ñen] algo, y tener en el pensamiento [ahnden, castigar (trad.)] algo; pero la pri
mera no es una palabra del idioma alemán, y queda sólo la segunda. - Ahnden
significa tanto como tener [algo] en el pensamiento. Tengo algo en el pensamiento
quiere decir: algo se presenta oscuramente ante mi evocación; castigar [ahn
den] algo significa tener en el pensamiento, tomándola a mal, la acción de
alguien (es decir, castigarla). Es siempre el mismo concepto, pero aplicado de
manera diferente. [Nota de Kant].
128 El texto presenta dificultades de construcción. La expresión "lo que
ocurre con el juicio mencionado" es una conjetura de Cassirer, recogida por
Weischedel en su edición.
[118]
