100 Analítica de la razón pura práctica
siderada subjetivamente como motor, porque la razón pura prác-
tica, al echar por tierra todas las pretensiones del amor a sí mismo
en oposición a ella, proporciona autoridad (Ansehen) a la ley que
sola tiene ahora influjo. En esto hay que notar ahora que, así
como el respeto es un efecto sobre el sentimiento, por lo tanto
sobre la sensibilidad de un ser racional, ese respeto presupone
esa sensibilidad, y por lo tanto también el carácter finito de
aquellos seres a quienes la ley moral impone respeto, y que no
puede atribuirse respeto hacia la ley a un ser supremo o también
a un ser libre de toda sensibilidad, para el cual, por lo tanto, no
puede ser ésta obstáculo alguno de la razón práctica.
Este sentimiento (bajo el nombre de sentimiento moral) es,
pues, producido sólo por la razón. No sirve para juzgar las ac-
ciones ni para fundamentar la ley moral objetiva misma; sino
sólo de motor para hacer de esta ley, en sí misma, la máxima.
¿Con qué nombre, empero, pudiérase designar más adecuada-
mente este sentimiento singular que no puede ser puesto en com-
paración con ninguno patológico? Es de una especie tan peculiar,
que parece estar a las órdenes solamente de la razón y aun de la
razón pura práctica.
El respeto se aplica siempre sólo a personas, nunca a cosas.
Estas últimas pueden despertar en nosotros inclinación, y cuando
son animales (verbigracia, caballos, perros, etc.), incluso amor,
o también terror, como el mar, un volcán, una fiera, pero nunca
respeto. Algo que se acerca ya más a este sentimiento es la
admiración, y ésta, como emoción, la estupefacción, puede tam-
bién aplicarse a cosas, como, verbigracia, montañas que se elevan
en el cielo, la magnitud, multitud y alejamiento de los cuerpos
del Universo, la fuerza y velocidad de algunos animales, etc.
Pero nada de eso es respeto. Un hombre puede ser para mí objeto
de amor, de terror o de admiración, incluso hasta la estupefac-
ción, y, sin embargo, no por eso ser objeto de respeto. Su humor
jocoso, su valor y fuerza, el poder que le da la posición que tiene
entre los demás, pueden inspirarme semejantes sensaciones, pero
falta siempre aún el respeto interior hacia él. Dice Fontenelle*:
Ánte un gran señor me inclino; mas mi espíritu no se inclina.
Yo puedo añadir: Ante un hombre de condición baja y ordinaria,
en el cual percibo una rectitud de carácter en una medida de que
* Bernard le Bovier de Fontenelle (1657-1757), filósofo popular, satírico
y científico francés (Nota del traductor).
