426 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
más que aquello que la definición pretende que se piense por medio de él. Pero, si no
puede haber nada incorrecto desde el punto de vista de su contenido, sí puede haber,
aunque raras veces, defectos de forma (de revestimiento), es decir, defectos relativos a la
precisión. Así, la común definición de la circunferencia, según la cual esta es una linea
curva cuyos puntos equidistan de uno (central), contiene la falta de introducir innecesa-
riamente la determinación «curva». En efecto, tiene que haber un teorema especial,
derivado de la definición y fácilmente demostrable, según el cual toda línea cuyos pun-
tos equidisten de uno sólo sea curva (no siendo recta ninguna de sus partes). Las defini-
ciones analíticas pueden, en cambio, ser erróneas de formas diversas, bien por introducir
características no realmente contenidas en el concepto, bien por no ser exhaustivas —
propiedad esencial de una definición— debido a la imposibilidad de estar completamen-
te seguros de que el análisis del concepto sea completo. Por ello no puede imitarse en la
filosofía el método de las matemáticas a la hora de formular definiciones.
2. Axiomas. Son principios sintéticos a priori, en cuanto que son inmediatamen-
te ciertos. Ahora bien, un concepto no puede combinarse con otro sintéticamente y, a la
vez, de modo inmediato, ya que para salir de un concepto nos hace falta un tercer cono-
cimiento que sirva de medio. Dado que la filosofía no es más que un conocimiento de
tazón por conceptos, no se encontrará en ella ningún principio que merezca el nombre de
axioma. Las matemáticas son, en cambio, capaces de axiomas, debido a que pueden,
mediante la construcción de conceptos en la intuición del objeto, combinar los predica-
dos de éste a priori y de forma inmediata; por ejemplo, que tres puntos se hallan siempre
en un plano. Pero una proposición sintética formada por meros conceptos, por ejemplo,
el prin- cipio: «Todo cuanto sucede tiene su causa», nunca puede ser inmediatamente
cierta, ya que tengo que buscar un tercer elemento, a saber, la condición de la determi-
nación temporal en una experiencia; partiendo sólo de los conceptos, no podría conocer
directa e inmediatamente semejante principio. Los principios dircursivos son, pues, algo
completamente distinto de los intuitivos, es decir, de los axiomas. Los primeros requie-
ren siempre una ulterior deducción; los segundos pueden prescindir totalmente de ella y
por eso son evidentes, cualidad que jamás pueden arrogarse los principios filosóficos,
por muy ciertos que sean. De ahí que una proposición sintética de la razón pura trascen-
dental se halle a infinita distancia (contra lo que se suele afirmar con obstinación) de una
evidencia como la de la proposición «Dos y dos son cuatro». En la analítica, con ocasión
de la tabla de los principios del entendimiento puro, he mencionado también ciertos
axiomas de la intuición; pero el principio allí introducido no era por sí mismo un axio-
ma, sino que servía simplemente para indicar el principio de la posibilidad de los axio-
mas en general; por sí mismo no era otra cosa que un principio formado por conceptos.
En efecto, la misma posibilidad de las matemáticas tiene que ser mostrada en la filosofía
trascendental. La filosofía no posee, pues, axiomas y nunca puede imponer sus princi-
pios a priori sin más, sino que tiene que prestarse a justificar con una sólida deducción
su competencia respecto de ellos.
3. Demostraciones. Una prueba apodíctica sólo puede llamarse demostración en
la medida en que sea intuitiva. La experiencia nos enseña lo que es, pero no que no
pueda ser de otro modo. Los argumentos empíricos son, pues, incapaces de suministrar-
nos pruebas apodícticas. Pero de los conceptos a priori (en el conocimiento discursivo)
