142 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
1
AXIOMAS DE LA INTUICIÓN
Su principio es: todas las intuiciones son magnitudes extensivasA
[Prueba
Atendiendo a su forma, todos los fenómenos contienen una intuición en el espa-
cio y el tiempo, intuición que les sirve a todos de base a priori. No podemos, pues,
asumir los fenómenos en la conciencia empírica, esto es, aprehenderlos, sino mediante
una síntesis de lo diverso a través de la cual se producen las representaciones de un
espacio o un tiempo determinados, es decir, mediante la unificación de lo homogéneo y
mediante la conciencia de la unidad sintética de tal diversidad homogénea. En la medida
en que esta conciencia de la diversidad homogénea dada en la intuición en general es la
que hace posible la representación de un objeto, constituye el concepto de una magnitud
(quantum). Así, pues, sólo podemos percibir un objeto como fenómeno gracias a esa
misma unidad que sintetiza la diversidad de la intuición sensible dada y mediante la cual
pensamos en el concepto de una magnitud la unidad de la composición de la diversidad
homogénea. Es decir, todos los fenómenos son magnitudes, magnitudes extensivas, ya
que, en cuanto intuiciones en el espacio y el tiempo, deben ser representadas mediante la
misma síntesis que determina el espacio y el tiempo en general.]
Llamo magnitud extensiva a aquella en la que la representación de las partes
hace posible —y, consiguientemente, precede necesariamente a— la representación del
todo. Soy incapaz de representarme una línea, por pequeña que sea, sin trazarla en el
pensamiento, es decir, sin producirla gradualmente a partir de un punto. Sólo así puedo
señalar esa intuición. Y lo mismo ocurre con el tiempo, por breve que sea. No pienso en
él más que el proceso sucesivo desde un momento a otro, proceso que genera, como
resultado de las partes y de su adición, una determinada magnitud temporal. Como el
tiempo y el espacio constituyen la mera intuición de todos los fenómenos, todo fenóme-
no es, en cuanto intuición, una magnitud extensiva, ya que sólo podemos conocerlo en la
A [Epígrafes en A:]
AXIOMAS DE LA INTUICIÓN
Principio del entendimiento puro.—Todos los fenómenos son, en virtud de su intuición,
magnitudes extensivas.
