146 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
blemente el sentido en el que usaba Epicuro el término προληψισ Si tenemos en cuenta
que hay en todo fenómeno algo (a saber, la sensación como materia de la percepción)
que nunca conocemos a priori y que constituye, por ello mismo, la diferencia propia-
mente dicha entre el conocimiento empírico y el conocimiento a priori, llegamos a la
conclusión de que es, en realidad, la sensación lo que no puede ser anticipado. Podría-
mos, en cambio, llamar anticipaciones de los fenómenos a las determinaciones puras en
espacio y tiempo, tanto respecto de la figura como respecto de la magnitud, ya que tales
determinaciones representan a priori todo lo que puede dársenos a posteriori en la
experiencia. Si suponemos que existe en toda sensación, en cuanto sensación en general
(prescindiendo de que se dé una en concreto) algo cognoscible a priori, ese algo debería
llamarse anticipación en sentido excepcional, ya que parece extraño que nos anticipemos
a la experiencia precisamente en el terreno relativo a su materia, la cual sólo puede
surgir de dicha experiencia. Pero esto es, de hecho, lo que ocurre.
La aprehensión realizada sólo por medio de la sensación se limita a llenar un
momento (si no tengo en cuenta la sucesión de varias sensaciones). En cuanto algo
fenoménico1 y en cuanto algo cuya aprehensión no constituye una síntesis sucesiva que
proceda desde las partes a la representación total, la sensación no tiene, pues, magnitud
extensiva. La falta de sensación en el mencionado momento significaría representar éste
como vacío, es decir, = O. Ahora bien, lo que en la intuición empírica corresponde a la
sensación es realidad (realitas phaenomenon). Lo que corresponde a la falta de la misma
es negación = O. Sin embargo, toda sensación es susceptible de reducción, de forma que
puede disminuir y llegar gradualmente a desaparecer. Entre la realidad fenoménica y la
negación hay, pues, una cadena continua de múltiples sensaciones intermedias posibles.
La distancia entre ellas es siempre menor que la existente entre la sensación dada y el
cero o negación absoluta. Es decir, lo real fenoménico posee siempre una magnitud,
pero una magnitud que no se encuentra en la aprehensión2, ya que la aprehensión reali-
zada mediante la mera sensación tiene lugar en un momento, y no a través de múltiples
sensaciones, y, consiguientemente, no procede desde las partes al todo. Lo real en el
campo del fenómeno, tiene, pues, una magnitud, pero no extensiva.
Llamo magnitud intensiva a aquella que únicamente aprehendemos como unidad
y en la que sólo podemos representar la multiplicidad por aproximación a la negación =
O. Así, pues, toda realidad en el campo del fenómeno posee magnitud intensiva, es
decir, un grado. Si consideramos esa realidad como causa (sea de la sensación, sea de
otra realidad fenoménica, de un cambio, pongamos por caso), llamamos momento al
grado de realidad como causa; por ejemplo, el momento de la gravedad. Adoptamos este
nombre debido a que el grado designa simplemente una magnitud cuya aprehensión no
1 Als etwas in der Erscheinung
2 Según Wille, debería leerse welche aber nur in der Apprehension, en lugar de welche
aber nicht in der Apprehension. La traducción sería entonces: «que sólo se encuentra en la aprehen-
sión». (N. del T.)
