156 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
temporales) según las cuales existe lo permanente. Las relaciones de tiempo sólo son,
pues, posibles desde lo permanente (ya que no hay más relaciones de este tipo que las de
simultaneidad y las de sucesión); es decir, lo permanente es el sustrato de la representa-
ción empírica del tiempo mismo. Únicamente a partir de este sustrato es posible la de-
terminación temporal. Como constante correlato de toda existencia de los fenómenos, de
todo cambio y de toda concomitancia, la permanencia expresa el tiempo. En efecto, el
cambio no afecta al tiempo mismo, sino simplemente a los fenómenos en el tiempo
(como la simultaneidad no constituye tampoco un modo del tiempo mismo. Las partes
de éste no son, en cuanto tales, simultáneas, sino que son todas sucesivas). Si quisiéra-
mos asignar al tiempo mismo una secuencia, deberíamos pensar otro tiempo en el que
ella fuera posible. La existencia según diferentes partes de la serie temporal sólo puede
adquirir una magnitud a través de lo permanente. Esta magnitud recibe el nombre de
duración. En efecto, es en la simple secuencia donde la existencia está siempre desapa-
reciendo y volviendo a aparecer, sin que jamás posea la menor magnitud. Si prescindi-
mos de lo permanente, no hay, pues, relación temporal alguna. Ahora bien, dado que no
podemos percibir el tiempo en sí mismo, ese elemento permanente que hay en los fenó-
menos constituye el sustrato de toda relación de tiempo y, consiguientemente, la condi-
ción de posibilidad de toda unidad sintética de las percepciones, es decir, de la experien-
cia. Desde tal elemento permanente hay que considerar toda existencia y todo cambio en
el tiempo como un simple modo de la existencia de aquello que dura y permanece. Lo
permanente es, pues, en todos los fenómenos, el objeto mismo, es decir, la sustancia
(Fenómeno), mientras que todo lo que cambia o puede cambiar pertenece únicamente al
modo según el cual esa sustancia o esas sustancias existen y, consiguientemente, a sus
determinaciones.
Veo que no ha sido sólo el filósofo quien ha supuesto, y supondrá siempre como
algo fuera de toda duda, esa permanencia como sustrato de todo cambio de los fenóme-
nos, sino incluso el entendimiento ordinario. Lo que ocurre es que el filósofo se expresa
con mayor precisión al decir que bajo todas las modificaciones dadas en el mundo per-
manece la sustancia, y son sólo los accidentes los que cambian. No veo, en cambio, ni
que se intente siquiera probar esta proposición tan sintética. Es más, raras veces se halla,
como le corresponde, a la cabeza de las leyes puras y plenamente a priori de la naturale-
za. De hecho, la proposición: «La sustancia permanece» es tautológica. En efecto, la
única razón de que apliquemos la categoría de sustancia al fenómeno es esta permanen-
cia, pero tendríamos que haber probado que hay algo permanente en todos los fenóme-
nos y que lo que hay de cambiable en ese algo es sólo una determinación de su existen-
cia. Ahora bien, semejante prueba nunca podemos efectuarla dogmáticamente, es decir,
a partir de conceptos, ya que afecta sólo a una proposición sintética a priori. Por otra
parte, jamás se advirtió que estas proposiciones sólo poseen validez en relación con la
experiencia posible y que, consiguientemente, sólo pueden ser demostradas deduciéndo-
las de la posibilidad de esta última. Nada tiene, pues, de sorprendente el que dicho prin-
cipio haya sido puesto como fundamento de toda experiencia (ya que se siente su nece-
sidad en el conocimiento empírico) y que, sin embargo, jamás haya sido probado.
Se preguntó a un filósofo cuánto pesaba el humo. Respondió él: «Réstese del pe-
so de la madera quemada el de la ceniza que ha dejado y se obtendrá el peso del humo.»
