212
IMMANUEL KANT
3. Laindependencia (sibisufficientia) deun miem-
bro de la comunidad en cuanto ciudadano, esto es, en
tanto que colegislador.
En lo tocante a la legislación misma, todos los que
son libres e iguales bajo leyes públicas ya existentes
no han de ser considerados iguales, sin embargo, en
lo que se refiere al derecho de dictar esas leyes. Quie-
nes no están facultados para este derecho se hallan
sometidos también, como miembros de la comuni-
dad, a la obediencia de esas leyes, con lo cual partici-
pan en la protección que de ellas resulta; sólo que no
como ciudadanos, sino como coprotegidos.
Todo derecho depende de leyes. Pero una ley pú-
blica, que determina para todos lo que les debe estar
jurídicamente permitido o prohibido, es el acto de
una voluntad pública, de la cual procede todo dere-
cho, y por tanto, no ha de cometer injusticia contra
nadie. Mas, a este respecto, tal voluntad no puede
ser sino la voluntad del pueblo entero (ya que todos
deciden sobre todos y, por ende, cada uno sobre sí
mismo), pues sólo contra sí mismo| nadie puede
<Ak. VIII 295>
cometer injusticia, mientras que, tratándose de otro
las personas a quienes corresponde un derecho hereditario de
gobernar) también son llamados graciables señores, mas sólo a
este respecto y por razón de esas pretensiones (cortésmente, par
courtoisie); sin embargo, en cuanto a la situación de su patrimo-
nio son cosúbditos, y contra ellos hasta el más insignificante de
sus servidores tiene que estar asistido de un derecho de coacción
mediante el jefe de Estado. En el Estado, por tanto, no puede
haber más que un único graciable señor. Y en lo que atañe a las
graciables señoras (a las señoras realmente distinguidas) cabe
considerarlas así, de tal modo que su posición junto con su sexo
(por consiguiente, sólo frente al masculino) las hagan acreedoras
a recibir tal tratamiento, y ello en virtud del refinamiento de
las costumbres (llamado galantería), a consecuencia del cual el
sexo masculino cree honrarse tanto más a sí mismo cuantas más
preferencias sobre sí otorgue al bello sexo.
