EL CANON DE LA RAZÓN PURA 459
Consiguientemente, ni la naturaleza de las cosas del mundo ni la causalidad de las mis-
mas acciones y su relación con la moralidad determinan cuál es el vínculo existente
entre las consecuencias de tales acciones y la felicidad, como tampoco es posible cono-
cer mediante la razón el mencionado lazo necesario entre esperanza de ser feliz e ince-
sante aspiración de hacerse digno de la felicidad, si sólo nos apoyamos en la naturaleza.
Únicamente podemos esperar si tomamos como base una razón suprema que nos dicte
normas de acuerdo con leyes morales y que sea, a la vez, causa de la naturaleza.
La idea de tal inteligencia, en la que la más perfecta voluntad moral, unida a la
dicha suprema, es la causa de toda felicidad en el mundo, en la medida en que ésta va
estrechamente ligada a la moralidad (en cuanto dignidad de ser feliz), la llamo ideal del
bien supremo. En consecuencia, sólo en el ideal del bien supremo originario puede la
razón pura encontrar el fundamento del vínculo que, desde el punto de vista práctico,
liga necesariamente ambos elementos del bien supremo derivado, esto es, de un mundo
inteligible, o sea, del moral. Como nosotros tenemos necesariamente que representarnos
mediante la razón como pertenecientes a ese mundo, aunque los sentidos no nos presen-
ten más que un mundo de fenómenos, tendremos que suponer que el primero es conse-
cuencia de nuestra conducta en el mundo sensible, y, dado que éste no nos ofrece tal
conexión, nos veremos obligados a suponer que es un mundo futuro para nosotros. Por
consiguiente, Dios y la vida futura constituyen dos supuestos que, según los principios
de la razón pura, son inseparables de la obligatoriedad que esa misma razón nos impone.
La moralidad constituye por sí misma un sistema. No así la felicidad, a no ser en
la medida en que esté distribuida en exacta proporción con la primera. Ahora bien, esto
sólo puede suceder en el mundo inteligible, bajo un autor y un gobernante sabio. La
razón se ve obligada a suponer éste último, juntamente con la vida en ese mundo, que
debemos considerar como futuro, o, en caso contrario, a tomar los principios morales
por vanas quimeras, ya que el necesario resultado de los mismos —resultado que la
propia razón enlaza con ellos— quedaría ineludiblemente invalidado. De ahí también
que todos consideren las leyes morales como mandamientos, cosa que no podrían ser si.
no ligaran a priori a su regla consecuencias apropiadas, esto es, si no implicaran prome-
sas y amenazas. Pero tampoco pueden hacerlo si no residen en un ser necesario que,
como bien supremo, es el único que puede hacer posible semejante unidad teleológica.
Leibniz denominaba el mundo, en la medida en que sólo se atendía en él a los
seres racionales y a su relación según leyes morales bajo el gobierno del bien supremo,
reino de la gracia, distinguiéndolo del reino de la naturaleza, en el que dichos seres se
hallan igualmente bajo leyes morales, pero no esperan de su conducta otro resultado que
el conforme al curso de la naturaleza constituida por nuestro mundo de los sentidos. Así,
pues, desde el punto de vista práctico, constituye una idea necesaria de la razón el ver-
nos en el reino de la gracia donde nos espera toda felicidad, a menos que nosotros mis-
mos limitemos nuesta participación en la misma por habernos hecho indignos de ella.
Cuando las leyes prácticas se convierten, a la vez, en fundamentos subjetivos de
los actos, es decir, en principios subjetivos, se llaman máximas. La valoración de la
moralidad, en lo que a su pureza y consecuencias se refiere, se hace de acuerdo con
ideas, mientras que la observancia de sus leyes se verifica de acuerdo con máximas.
