cv-ú se gasta, sin que lo advirtamos ni lo lamentemos, quizá
un tercio del tiempo de nuestra vida).
El estado antinatural de anestesia de los órganos de los
sentidos que tiene por consecuencia un grado de atención
a sí mismo menor que en el estado natural, es algo análogo
a la ebriedad, y por eso, de quien se despierta súbitamente
de un sueño profundo se dice que está borracho de sueño.
No tiene todavía completa posesión de sus facultades. Pero
también en la vigilia una súbita confusión que sobreviniera
a alguien impidiéndole darse cuenta de lo que'hay que hacer
en un caso inesperado, puede, como inhibición del uso or
denado y habitual de su facultad de reflexión,: provocar una
paralización del juego de las representaciones sensoriales, en
cuyo caso se dice: ha perdido el control, está fuera de sí (de
alegría, o de miedo), perplejo, desconcertado, atónito, ha perdi
do la Tramontana*1 y cosas semejantes; y hay que considerar
este estado como un sueño que sobreviniera súbitamente,
que requiere un repliegue de las sensaciones. En una emoción
violenta (de miedo, de ira, e inclusive de alegría), súbitamen
te excitada, el ser humano está, según se dice, fuera de sí (en
82 Tramontano o Tramontana se llama a la estrella del norte; y perderé la
tramontana^ perder la estrella del norte (como estrella por la que se guían los
navegantes), significa perder el control, no poder hallarse uno a sí mismo.
[Nota de Kant. En la edición de 1798 esta nota decía: "Tramontano es un viento
molesto del Norte, en Italia, así como el Sirocco es un viento sudeste aún peor.
Cuando un joven inexperto ingresa en una reunión (especialmente de damas)
más brillante de lo que esperaba, fácilmente se ve en un apuro al no saber de
qué comenzar a hablar. Sería inoportuno comenzar con una noticia del perió
dico; pues no se ve qué es lo que lo ha llevado precisamente a eso. Pero como
acaba de llegar de la calle, el mal tiempo es el mejor medio para introducirse, y
si no cae en eso (p. ej. en [hablar de] el viento del norte), los italianos dicen 'ha
perdido eí viento del norte'" (Texto de Kant, según Weischedel y Ed. Acad.)].
[85]
