TABLA DE LAS CATEGORÍAS 79
mente se podría exigir de mí que los expusiera en un sistema de la razón pura. Pero aquí
no harían más que desviar la atención respecto del punto principal del estudio, ya que
despertarían dudas y ataques que, sin restar nada al objetivo esencial, muy bien pueden
quedar para otra ocasión. De todos modos, se desprende con claridad de lo poco que
llevamos dicho, que un diccionario completo, con todas las explicaciones requeridas, no
sólo es posible, sino incluso de fácil realización. Las casillas están ya ahí. Sólo hace
falta llenarlas. Una tópica sistemática como la presente hace que sea difícil errar el lugar
correspondiente a cada concepto, a la vez que facilita el observar dónde hay todavía un
lugar vacío.
[§11
Se pueden hacer sobre esta tabla de categorías observaciones atinadas que podr-
ían tener acaso importantes consecuencias en relación con la forma científica de todos
los conocimientos de la razón. En efecto, el que en la parte teórica de la filosofía esta
tabla sea extraordinariamente útil, y hasta indispensable, para esbozar el plan completo
de toda una ciencia, en tanto que se funda en conceptos a priori, y para dividirla ma-
temáticamente de acuerdo con determinados principios, es algo que se desprende con
evidencia del hecho de que dicha tabla contiene exhaustivamente todos los conceptos
elementales del entendimiento e incluso la forma de un sistema de los mismos en el
entendimiento humano. Es, por consiguiente, algo que indica todos los momentos de una
proyectada ciencia especulativa e incluso su orden, como he probado en otro lugark. He
aquí algunas de dichas observaciones.
La primera de ellas es que esa tabla, que incluye cuatro clases de conceptos del
entendimiento, puede dividirse, en primer lugar, en dos apartados. El primero se refiere
a objetos de la intuición (tanto pura como empírica). La segunda se refiere a la existen-
cia de esos objetos (sea en su relación mutua, sea en su relación con el entendimiento).
Llamaría a la primera dase la de las categorías matemáticas y a la segunda, la de
las categorías dinámicas. Como se ve, la primera clase no tiene correlatos. Estos sólo
aparecen en la segunda. Tal diferencia ha de tener fundamento en la naturaleza del en-
tendimiento.
La segunda observación consiste en que siempre es el mismo el número de cate-
gorías de cada clase, a saber, tres, cosa que invita igualmente a la reflexión, ya que, de
ordinario, toda división a priori por conceptos ha de ser dicotómica. Añádase, además,
que la tercera categoría de cada clase surge de la combinación entre la segunda y la
primera.
Así, la universalidad (totalidad) no es más que la pluralidad considerada como
unidad; la limitación es la realidad combinada con la negación; la comunidad es la cau-
k Principios metafísicas de la ciencia de la naturaleza (Nota de Kant)
