268 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
absoluta de las condiciones del pensar, extendiéndose de esta forma más allá del límite
al que puede llegar la experiencia.
PARALOGISMOS DE LA RAZÓN PURA
(según la segunda edición) 1
Dado que la proposición «Yo pienso» (tomada problemáticamente) contiene la
forma de todo juicio del entendimiento y acompaña todas las categorías como vehículo
de las mismas, es claro que las conclusiones extraídas de ella sólo pueden reflejar un uso
trascendental del entendimiento, uso que excluye toda mezcla empírica y de cuyo pro-
greso no podemos, según lo dicho anteriormente, formarnos de antemano un concepto
favorable. Queremos, pues, seguirlo con ojo crítico a través de todos los predicamentos
de la doctrina pura del alma. Por razones de brevedad, efectuaremos el análisis de forma
ininterrumpida.
Para empezar, la siguiente observación general puede aguzar nuestra atención
sobre este tipo de argumento. El simple hecho de pensar no supone conocimiento de un
objeto. La única forma de conocer un objeto consiste en determinar una intuición dada
en relación con la unidad de la conciencia, que es donde radica todo pensamiento. Por
consiguiente, no me conozco por el hecho de ser consciente de mí mismo en cuanto
pensante, sino cuando soy consciente de mi autointuición en cuanto determinada con
respecto a la función del pensamiento. Así, pues, los modos de la autoconciencia en el
pensar en sí no constituyen todavía conceptos intelectuales de objetos (categorías), sino
meras funciones que no dan a conocer al pensamiento objeto alguno y que, consiguien-
temente, tampoco me permiten conocerme a mí mismo en cuanto objeto. El objeto no es
la conciencia del yo determinante, sino la del yo determinable, es decir, la de mi intui-
ción interna (en la medida en que la variedad de ésta puede enlazarse de acuerdo con la
condición general de la unidad de la apercepción en el pensar).
1. En todos los juicios soy yo el sujeto determinante de la relación que constitu-
ye el juicio. La proposición que afirma que el yo, el yo que piensa, puede ser considera-
do siempre corno sujeto del pensamiento, como algo no simplemente inherente a este
pensamiento, es apodíctica e incluso idéntica. Pero tal proposición no significa que yo,
en cuanto objeto, constituya un ser subsistente o sustancia. Esto último va muy lejos,
1 Se ofrece ahora el texto según la redacción de B.
