ARQUITECTÓNICA DE LA RAZÓN PURA 475
decir, la teoría de la naturaleza desde la razón pura, incluye dos secciones: la physica
rationalisk y la psychologia rationalis.
La idea originaria de una filosofía de la razón pura prescribe por sí misma esta
división, que, en consecuencia, ha sido hecha arquitectónicamente, de acuerdo con sus
fines esenciales, no sólo técnicamente, desde el punto de vista de afinidades ocasional-
mente percibidas, a la buena de Dios, por así decirlo. Por ello mismo es invariable y
legisladora. Sin embargo se presentan aquí algunos puntos dudosos y que podrían debili-
tar la convicción de su legalidad.
En primer lugar, ¿cómo puedo esperar un conocimiento a priori y, consiguien-
temente, metafísico acerca de objetos que se dan a nuestros sentidos, es decir, a posterio-
ra? ¿Cómo es posible conocer la naturaleza de las cosas según principios a priori y
llegar a una fisiología racional? He aquí la respuesta: no tomamos de la experiencia más
que lo necesario para darnos un objeto, sea del sentido externo, sea del sentido interno.
Lo primero sucede mediante el simple concepto de materia (extensión impenetrable e
inerte); lo segundo, mediante el concepto de un ser pensante (en la representación empí-
rica interna «Yo pienso»). Por lo demás, en toda la metafísica de estos objetos, debería-
mos abstenernos por completo de todos los principios empíricos que pretenden añadir
alguna experiencia al concepto con vistas a extraer de ella algún juicio acerca de tales
objetos.
En segundo lugar, ¿dónde queda la psicología empírica, que desde siempre ha
defendido su puesto en la metafísica y de la que tan grandes cosas se han esperado en
nuestros días en relación con el esclarecimiento de esa misma metafísica, una vez aban-
donada la esperanza de conseguir a priori algún resultado aprovechable? Respondo: le
corresponde el lugar donde debe colocarse la doctrina (empírica) propiamente dicha de
la naturaleza, es decir, va al lado de la filosofía aplicada, cuyos principios a priori están
contenidos en la filosofía pura. Esta tiene que estar, pues, en relación con la filosofía
aplicada, pero no confundirse con ella. En consecuencia la psicología empírica tiene que
ser completamente desterrada de la metafísica, de la que está absolutamente excluida por
la propia idea de psicología empírica. No obstante, de acuerdo con el uso académico,
tendremos que permitirle ocupar un pequeño rincón (aunque sólo como episodio) en la
metafísica, y ello por razones económicas, ya que su desarrollo no es aún tan rico como
para constituir una disciplina por sí sola, mientras que, por otra parte, es demasiado
importante como para eliminarla o para encuadrarla en otro lugar donde pudiera encon-
k No se piense que entiendo por tal lo que suele llamarse physica generalis, que es más
matemática que filosofía de la naturaleza. En efecto, la metafísica de la naturaleza se distingue
enteramente de las matemáticas y, aunque está muy lejos de poseer tantos conocimientos que nos
hagan progresar como posee esta última ciencia, es muy importante a la hora de efectuar la crítica
de la aplicación del conocimiento intelectual puro en general a la naturaleza. A falta de esta crítica,
los mismos matemáticos han sobrecargado inadvertidamente, al atenerse a ciertos conceptos comu-
nes que son en realidad metafísicos, la doctrina de la naturaleza con hipótesis que se desvanecen
cuando esos principios son sometidos a crítica, sin que ello vaya en detrimento del uso —
absolutamente indispensable— de las matemáticas en este terreno (Nota de Kant).
