198 Crítica de la razón práctica
Pero admiración y respeto pueden, sí, incitar a la investiga-
ción, pero no suplir su falta. ¿Qué hay, pues, que hacer para ins-
taurar ésta de una manera útil y adecuada a la elevación del obje-
to? Los ejemplos aquí pueden servir de advertencia, pero también
de modelo. La consideración del mundo empezó por el más mag-
nífico espectáculo que pueda presentarse a los sentidos del hom-
bre y que nuestro entendimiento en su amplia extensión pueda
abrazar, y terminó por la astrología. La moral empezó con la más
noble propiedad de la naturaleza humana, cuyo desarrollo y cul-
tura se enderezan hacia una utilidad infinita, y terminó por el mis-
ticismo o la superstición. Así ocurre en todos los ensayos, aún
burdos, en que la parte principal del asunto depende del uso de la
razón; pues este uso no se adquiere por sí solo mediante el ejer-
cicio frecuente, como pasa con el uso de los pies, sobre todo
cuando se trata de propiedades que no se dejan exponer así inme-
diatamente en la experiencia ordinaria. Pero luego que, aunque
tarde, hubo llegado a tener fuerza la máxima de reflexionar de
antemano todos los pasos que se propone dar la razón y no dejar-
la seguir su marcha más que en el carril de un método anterior-
mente pensado, imprimióse en el juicio del edificio del mundo
una dirección totalmente distinta y con ésta a la vez obtúvose un
resultado incomparablemente más feliz. La caída de una piedra,
el movimiento de una honda, analizados en sus elementos y en las
fuerzas en ellos exteriorizadas, tratados matemáticamente, produ-
jeron, finalmente, esa concepción del mundo, clara e inmutable
para todo el porvenir, que puede esperar ampliarse con progresi-
vas Observaciones sin temer jamás un retroceso. Emprender ese
mismo camino en el estudio de las disposiciones morales de nues-
tra naturaleza, puede aconsejárnoslo ese ejemplo, dándonos la
esperanza del mismo feliz éxito. Tenemos a la mano los ejemplos
de la razón que juzga moralmente. Analizándolos en sus concep-
tos elementales, emprendiendo, a falta de matemáticas, un proce-
dimiento semejante al de la química, el de la separación de lo
empírico y lo racional que pueda encontrarse en ellos, por medio
de repetidos ensayos sobre el entendimiento humano ordinario,
podremos conocerlos ambos puros y saber con seguridad qué
puede producir cada uno por sí solo y así impedir ora el error de
un juicio, aun burdo y sin ejercicio, ora (y esto es mucho más
necesario) los arranques geniales que, como suele ocurrir a los
adeptos de la piedra filosofal, prometen, sin investigación metó-
