232 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
de forma imperceptible, de canon del amplio y uniforme uso del entendimiento, el cual
no conoce por este medio más objetos de los que conocería a través de sus propios con-
ceptos, pero sí está mejor y más extensamente guiado en relación con este mismo cono-
cimiento. Aparte de que tal vez posibiliten el paso de los conceptos de la naturaleza a los
prácticos, suministrando así consistencia a las ideas morales y conectándolas con los
conocimientos especulativos de la razón. Sobre todo esto hay que esperar posteriores
aclaraciones.
De acuerdo con nuestro plan, dejamos aquí a un lado las ideas prácticas y sólo
consideramos la razón en su uso especulativo, y dentro de éste, restringiendo más todav-
ía, en su uso trascendental. Tenemos que seguir aquí el mismo camino que antes adop-
tamos para la deducción de las categorías, a saber, examinar la forma lógica del conoci-
miento de la razón y comprobar si ésta no se convierte también así en una fuente de
conceptos destinados a considerar los objetos en sí mismos como determinados sintéti-
camente a priori con respecto a una u otra función de la razón.
Considerada como facultad de cierta forma lógica del conocimiento, la razón es
la capacidad de inferir, esto es, de juzgar mediatamente (subsumiendo la condición de
un juicio posible bajo la condición de un juicio dado). El juicio dado es la regla univer-
sal (premisa mayor, major). La subsunción de la condición de otro juicio posible bajo la
condición de la regla es la premisa menor (minor). El juicio efectivo que enuncia la
aserción de la regla en el caso subsumido es la conclusión (conclusio). La regla afirma,
en efecto, algo universal bajo cierta condición. Entonces se verifica en un caso la condi-
ción de la regla. Consiguientemente, lo que era universalmente válido bajo aquella
condición, es considerado también válido en el caso presente (el cual lleva consigo esta
condición). Es fácil de ver que la razón obtiene el conocimiento a través de actos del
entendimiento que constituyen una serie de condiciones. Si sólo llego a la proposición
«Todos los cuerpos son alterables» partiendo del conocimiento más lejano (en el cual no
se presenta todavía el concepto de cuerpo, aunque sí la condición de este concepto),
según el cual todo compuesto es alterable; si paso desde este conocimiento a otro más
cercano, el cual se halla condicionado por el primero, como: «Los cuerpos son compues-
tos»; si sólo desde éste paso a un tercero que enlaza el conocimiento más lejano (altera-
ble) con el que tengo delante, concluyendo que los cuerpos son alterables, entonces he
llegado a un conocimiento (conclusión) por medio de una serie de condiciones (premi-
sas). Ahora bien, toda serie cuyo exponente (sea del juicio categórico, sea del juicio
hipotético) está dado, puede prolongarse. Consiguientemente, el mismo acto de la razón
nos conduce a la ratiocinatio polysyllogistica, la cual1 constituye una serie de inferen-
cias que pueden proseguirse indefinidamente, bien sea por el lado de las condiciones
(per prosyllogismos), bien por el de lo condicionado (per episyllogis-mos).
Pero pronto se advierte algo respecto de la cadena o serie de los prosilogismos,
esto es, de los conocimientos deducidos por el lado de los fundamentos o condiciones de
un conocimiento dado; en otras palabras: se advierte que la serie ascendente de los
1 Leyendo, con Erdmann, welche, en vez de welches (N. del T.)
