394 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
Se comprende con facilidad que esta ley lógica carecería de sentido y de aplica-
ción si no se basara en una ley trascendental de especificación. Esta última no exige de
las cosas susceptibles de convertirse en objetos nuestros una efectiva infinitud en lo que
a sus diferencias se refiere, ya que el principio lógico, que sólo afirma que la esfera
lógica es indeterminada con respecto a la posible división, no da pie a tal conclusión.
Pero sí impone al entendimiento el deber de buscar subespecies en cada especie que se
nos presente, así como diferencias menores en cada diferencia, pues si no hubiese con-
ceptos inferiores, tampoco los habría superiores. Todos los conocimientos del entendi-
miento son obtenidos a través de conceptos. Consiguientemente, por mucho que divida,
nunca conoce por mera intuición, sino siempre gracias a nuevos conceptos inferiores.
Para conocer los fenómenos en su completa determinación (que no es posible sino me-
diante el entendimiento) hace falta proseguir ininterrumpidamente la especificación de
los conceptos y avanzar hacia diferencias que siguen quedando y de las que el concepto
de especie —pero más todavía el de género— hace abstracción.
Esta ley de especificación no puede tampoco derivarse de la experiencia, ya que
esta es incapaz de revelarnos tal amplitud. La especificación empírica pronto se para en
la diferenciación de lo diverso si no va dirigida por la ley trascendental de especificación
—que es anterior—, ley que, en su calidad de principio de la razón, hace que busquemos
diferencias y que sospechemos que existen aunque no se revelen a los sentidos. Para
descubrir que las tierras absorbentes son de clases distintas (calcáreas y muriáticas)
hacía falta primero una regla de razón que, dando por supuesto que la riqueza natural es
tan grande, que cabe presumir diferencias, propusiera al entendimiento la tarea de bus-
carlas. En efecto, sólo tenemos entendimiento si suponemos, por una parte, que hay
diferencias en la naturaleza y, por otra, que sus objetos poseen homogeneidad, ya que
precisamente la diversidad reunible en un concepto es lo que constituye el campo de
aplicación del mismo y el campo de trabajo del entendimiento.
La razón prepara, pues, el terreno del entendimiento de la manera siguiente:
1) mediante un principio de homogeneidad de lo diverso bajo géneros más ele-
vados;
2) mediante un principio de variedad de lo homogéneo bajo especies inferiores;
para completar la unidad sistemática, la razón añade todavía
3) la ley de afinidad de todos los conceptos; esta ley obliga siempre a pasar de
una especie a otra sin romper la continuidad, incrementando gradualmente la variedad.
Podemos llamarlos principio de homogeneidad, de especificación y de continuidad de
las formas. El último es resultado de la unión de los dos primeros, una vez completada
en la idea la conexión sistemática mediante el ascenso a los géneros superiores y el
descenso a las especies inferiores, ya que entonces todas las diferencias se hallan rela-
cionadas entre sí, pues todas derivan, a través de los diversos grados de determinación
progresiva, de un único género supremo.
