246 KANT/CRÍTICA DE LA RAZÓN PURA
pensamientos, sólo designamos el sujeto de inherencia de modo trascendental, sin adver-
tir en él la menor propiedad y sin conocer o saber nada acerca del mismo. Significa tan
sólo algo (sujeto trascendental) cuya representación tiene que ser indudablemente sim-
ple, precisamente por no determinarse nada respecto de él. En efecto, es imposible re-
presentarse una cosa de modo más simple que mediante el concepto de un mero algo.
Pero la simplicidad de la representación de un sujeto no constituye automáticamente un
conocimiento de la simplicidad del sujeto mismo, ya que hacemos total abstracción de
sus propiedades cuando tan sólo lo designamos con el vacío término «yo» (que puedo
aplicar a todo sujeto pensante).
Lo que sí es cierto es que, por medio del yo, concibo una constante unidad abso-
luta, aunque lógica, del sujeto (simplicidad). No lo es, en cambio, que conozca a través
del mismo la simplicidad real de mi sujeto. Al igual que la proposición «Yo soy sustan-
cia» no significaba más que la categoría pura, de la que no puedo hacer uso (empírico)
en concreto, del mismo modo puedo decir que soy una sustancia simple, es decir, una
sustancia cuya representación nunca contiene una síntesis de lo diverso. Pero este con-
cepto, o también esta proposición, no nos enseña lo más mínimo en relación conmigo en
cuanto objeto de la experiencia, ya que el concepto mismo de sustancia sólo se emplea
como función de la síntesis, sin tener como base una intuición, es decir, sin objeto, y
sólo es aplicable a nuestro conocimiento, no a algún objeto que pudiera señalarse.
Hagamos una prueba sobre la presunta utilidad de la proposición.
Todo el mundo tiene que conceder que el afirmar la simplicidad de alma sólo
posee valor en la medida en que me permite distinguir este sujeto respecto de toda mate-
ria y, consiguientemente, eximir al alma de la caducidad a que esa materia está siempre
sometida. En el sentido más propio, era éste el uso al que apuntaba la mencionada pro-
posición. De ahí que también se exprese así muchas veces: «El alma no es corpórea».
Pues bien, si soy capaz de mostrar que, aunque se conceda validez objetiva a esta propo-
sición cardinal de la psicología racional («Todo lo que piensa es sustancia simple»), en
el sentido de mero juicio de la razón (a partir de categorías puras), no puedo emplearla
en absoluto en relación con la afinidad o heterogeneidad entre alma y materia, entonces
ello equivaldrá a desterrar ese pretendido conocimiento psicológico al campo de las
meras ideas carentes de la realidad propia del uso objetivo.
En la estética trascendental hemos demostrado de modo incuestionable que los
cuerpos son simples fenómenos de nuestro sentido externo, no cosas en sí mismas.
Teniéndolo en cuenta, estamos autorizados a decir que nuestro sujeto pensante no es
corpóreo; es decir: dado que nos lo representamos como objeto del sentido interno no
puede ser —en la medida en que piensa— un objeto de los sentidos externos, esto es, un
objeto en el espacio. Ahora bien, ello equivale a decir que nunca pueden ofrecérsenos,
entre los fenómenos, objetos pensantes en cuanto tales, o bien que no podemos intuir
externamente sus pensamientos, su conciencia, sus deseos, etc., ya que todo ello corres-
ponde al sentido interno. En realidad, parece ser igualmente éste el argumento natural y
popular descubierto, desde los tiempos más remotos, incluso por el entendimiento más
común, y con el que se comenzó, ya desde entonces, a considerar las almas como seres
completamente distintos de los cuerpos.
