DEDUCCIÓN TRASCENDENTAL 89
no permite que se la tenga a raya con vagas recomendaciones de moderación. El segun-
do, pensando haber descubierto que lo que había sido universalmente considerado como
razón era sólo un espejismo de nuestra facultad cognoscitiva, se entregó por entero al
escepticismo. Vamos a probar ahora si es posible hacer que la razón humana pase feliz-
mente entre esas dos rocas, si es posible señalarle unos límites, dejando abierto, no
obstante, todo el campo de actividad que corresponde a su fin.
Pero antes quiero todavía dar la explicación de las categorías. Estas son concep-
tos de un objeto en general mediante el cual la intuición de éste es considerada como
determinada en relación con una de las funciones lógicas del juzgar. Así, la función del
juicio categórico es la que corresponde a la relación del sujeto con el predicado; por
ejemplo, «Todos los cuerpos son divisibles». Pero en lo tocante al uso meramente lógico
del entendimiento, queda por determinar a cuál de los dos conceptos se asigna la función
de sujeto y a cuál la de predicado. En efecto, se puede decir también «Algo divisible es
cuerpo». Si introduzco en la categoría de sustancia el concepto de un cuerpo, queda
establecido que su intuición empírica en la experiencia nunca ha de ser considerada
como mero predicado, sino sólo como sujeto. Lo mismo puede decirse de las demás
categorías.
DEDUCCIÓN DE LOS CONCEPTOS PUROS DEL
ENTENDIMIENTO1
(según la primera edición)
Sección segunda
Los fundamentos a priori de la posibilidad de la experiencia
El que un concepto haya de ser producido enteramente a priori y haya de referir-
se a un objeto, aunque no esté incluido en el concepto de experiencia posible ni formado
por elementos de una experiencia posible, es algo completamente contradictorio e impo-
sible. En efecto, tal concepto no poseería contenido alguno, ya que, si tenemos en cuenta
que todas las intuiciones mediante las cuales se nos pueden ofrecer objetos constituyen
1 Se ofrece primeramente el texto de la Deducción según A. Seguidamente (págs. 152-177)
se hallará el texto de B (N. del T.)
