IMPOSIBILIDAD DE LA PRUEBA COSMOLÓGICA 373
Ahora bien, un ens realissimum no se distingue en nada de otro, y lo que es aplicable a
algunos de los contenidos en este concepto es también aplicable a todos. Por consiguien-
te, puedo (en este caso) también convertir la proposición simpliciter, con lo cual tendre-
mos: todo ser realísimo es un ser necesario. Ahora bien, como esta última proposición
sólo está determinada por sus1 conceptos a priori, el simple concepto de ser realísimo
tiene que implicar ya la necesidad absoluta de ese mismo ser, que es precisamente lo que
el argumento ontológico sostenía y lo que el cosmológico no quería admitir, a pesar de
que el primero subyacía solapadamente a las conclusiones del segundo.
Así, pues, el segundo camino tomado por la razón especulativa para demostrar la
existencia del ser supremo no sólo es tan falaz como el primero, sino que, encima, incu-
rre en una ignoratio elenchi, puesto que nos promete conducirnos por un sendero nuevo
y nos devuelve, tras un pequeño rodeo, al mismo de antes, al que habíamos abandonado
por su causa.
He dicho antes, que en este argumento cosmológico se esconde todo un nido de
presunciones dialécticas que la crítica trascendental puede desvelar y destruir. Me limi-
taré ahora a señalarlas y a dejar al lector ya ejercitado la tarea de seguir investigando y
refutando los pseudoprincipios.
En el argumento encontramos, por ejemplo:
1) el principio trascendental consistente en inferir que lo contingente posee una
causa, principio que sólo tiene aplicación en el mundo sensible y que carece incluso de
sentido fuera de él. En efecto, el mero concepto intelectual de lo contingente es incapaz
de originar una proposición sintética como la de la causalidad; el principio de causalidad
sólo tiene valor y criterio de aplicación en el mundo de los sentidos. Sin embargo, en
este argumento se pretende que sirva precisamente para rebasar ese mismo mundo;
2) la inferencia de una primera causa a partir de la imposibilidad de una serie in-
finita de causas dadas, subordinadas unas a otras, en el mundo sensible, cosa que los
principios del uso de la razón no nos permiten en la misma experiencia; menos aún
podemos extender este principio más allá de ella (a donde no puede llegar la cadena);
3) la falsa autosatisfacción de la razón con respecto a la completad de la serie;
tal satisfacción es obtenida eliminando, finalmente, todas aquellas condiciones sin las
cuales ningún concepto de necesidad puede tener lugar; como entonces no puede enten-
derse ya nada más, se toma tal eliminación como completud del concepto;
4) la confusión de la posibilidad lógica del concepto de toda la realidad junta
(sin contradicción interna) con la posibilidad trascendental; ésta última requiere un
principio que establezca la factibilidad de semejante síntesis, pero tal principio sólo
puede, a su vez, referirse al campo de las experiencias posibles; etc.
1 Erdmann lee «conceptos puros», en vez de «sus conceptos» (N. del T.)
